LES PROPOSITIONS
de la Convention
Citoyenne pour le Climat
Version corrigée le 20 juillet 2020
Rapport de la Convention citoyenne pour le climat à l’issue de son
adoption formelle dimanche 21 juin 2020.
Résultat du vote sur le rapport global :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 141
OUI : 95 %
NON : 5 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 6 %
INTRODUCTION 7
THÉMATIQUE : CONSOMMER
LE CONSTAT ET L'AMBITION 13
FAMILLE A : AFFICHAGE
Objectif C1 : Créer une obligation d'affichage de l'impact carbone des produits et services 16
FAMILLE B : PUBLICITÉ
Objectif C2 : Réguler la publicité pour réduire les incitations à la surconsommation 23
FAMILLE C : SUREMBALLAGE
Objectif C3 : Limiter le suremballage et l'utilisation du plastique à usage unique en développant
le vrac et les consignes dans les lieux de distribution 36
FAMILLE D : ÉDUCATION
Objectif C5 : Faire de l'éducation, de la formation et de la sensibilisation des leviers d'action de
la consommation responsable 48
FAMILLE E : SUIVI ET CONTRÔLE DES POLITIQUES PUBLIQUES ENVIRONNEMENTALES
Objectif C6 : Assurer une meilleure application des politiques publiques environnementales et
les évaluer pour les rendre plus efficaces 61
THÉMATIQUE : PRODUIRE ET TRAVAILLER
LE CONSTAT ET L'AMBITION 66
FAMILLE A : TRANSFORMER L’OUTIL DE PRODUCTION
Objectif PT1 : Favoriser une production plus responsable, développer les filières de réparation,
de recyclage et de gestion des déchets 68
Objectif PT2 : Développer et soutenir l'innovation de la transition 79
Objectif PT3 : Organiser et soutenir le financement de la transformation de l'outil de production
des entreprises dans le cadre de la transition écologique 85
FAMILLE B : TRANSFORMER L’EMPLOI ET LES MODALITÉS DE TRAVAIL
Objectif PT4 : Accompagner la reconversion des entreprises et la transformation des métiers
au niveau régional 95
FAMILLE C : TRACER L'IMPACT DES ÉMISSIONS, RENFORCER LES OBLIGATIONS RELATIVES
AUX EXIGENCES ENVIRONNEMENTALES ET CONDITIONNER LES FINANCEMENTS SELON
DES CRITÈRES VERTS
Objectif PT6 : Ajouter un bilan carbone dans le bilan comptable de toutes les structures qui
doivent produire un bilan 104
Objectif PT7 : Renforcer les clauses environnementales dans les marchés publics 113
Objectif PT8 : Protection des écosystèmes et de la biodiversité 119
Sommaire
Objectifs PT9 et 10 : Mieux prendre en compte les émissions gaz à effet de serre liées aux
importations dans les politiques européennes 133
FAMILLE D : CHANGER LA MANIÈRE DE PRODUIRE, STOCKER, REDISTRIBUER L'ÉNERGIE ET
ENCOURAGER LA SOBRIÉTÉ ÉNERGÉTIQUE
Objectif PT11 : Production, stockage et redistribution d'énergie pour et par tous 139
Objectif PT12 (fusion C4) : Accompagner l'évolution du numérique pour réduire ses impacts
environnementaux 152
THÉMATIQUE : SE DÉPLACER
LE CONSTAT ET L'AMBITION 160
Famille A : MODIFIER L’UTILISATION DE LA VOITURE INDIVIDUELLE EN SORTANT DE L’USAGE
DE LA VOITURE EN SOLO ET EN PROPOSANT DES SOLUTIONS ALTERNATIVES
Objectif SD-A1 : Développer les autres modes de transport que la voiture individuelle 163
Objectif SD-A2 : Aménager les voies publiques pour permettre de nouvelles habitudes de
déplacement 172
Objectif SD-A3 : Réduire les émissions de gaz à effet de serre sur les autoroutes et voies
rapides 183
Objectif SD-A4 : Créer les conditions d'un retour fort à l'usage du train au-delà des voies à
grande vitesse 188
Famille B : RÉDUIRE ET OPTIMISER LE TRANSPORT ROUTIER DE MARCHANDISES EN
PERMETTANT UN TRANSFERT MODAL VERS LE FERROVIAIRE OU LE FLUVIAL
Objectif SD-B1 : Réduire la circulation des poids lourds émetteurs de gaz à effet de serre sur de
longues distances, en permettant un report modal vers le ferroviaire ou le fluvial 197
Objectif SD-B2 : Réduire à zéro les émissions des navires lors de leurs opérations dans les ports
(embarquement de passagers ou de marchandises) 207
Famille C : AIDER À LA TRANSITION VERS UN PARC PLUS PROPRE, EN RÉGLEMENTANT LES
VÉHICULES
Objectif SD-C1 : Agir sur la réglementation et aider à la transition vers un parc véhicules
propres 213
Famille D : AGIR AU NIVEAU LOCAL AVEC LES ENTREPRISES ET LES ADMINISTRATIONS
POUR MIEUX ORGANISER LES DÉPLACEMENTS
Objectif SD-D1 : Impliquer les entreprises et les administrations pour penser et mieux organiser
les déplacements de leurs salariés ou agents 235
Objectif SD-D2 : Mettre en place un portail unique permettant d'avoir toutes les informations
sur les dispositifs et moyens de transports sur un territoire 242
Objectif SD-D3 : Inclure des citoyens dans la gouvernance des mobilités au niveau local
comme au niveau national 247
FAMILLE E : LIMITER LES EFFETS NÉFASTES DU TRANSPORT AÉRIEN
Objectif SD-E : Limiter les effets néfastes du transport aérien 252
THÉMATIQUE : SE LOGER
LE CONSTAT 263
L'AMBITION 264
FAMILLE A : RÉNOVATION DES BATIMENTS
Objectif SL 1 : Rendre obligatoire la rénovation énergétique globale des bâtiments d’ici 2040 266
FAMILLE B : CONSOMMATION D'ÉNERGIE
Objectif SL 2 : Limiter de manière significative la consommation d'énergie dans les lieux publics,
privés et les industries 287
FAMILLE B : ARTIFICIALISATION DES SOLS
Objectif SL 3 : Lutter contre l’artificialisation des sols et l’étalement urbain en rendant attractive
la vie dans les villes et les villages 295
THÉMATIQUE : SE NOURRIR
LE CONSTAT 312
L'AMBITION 313
FAMILLE 1 : GARANTIR UN SYSTÈME PERMETTANT UNE ALIMENTATION SAINE, DURABLE,
MOINS ANIMALE ET PLUS VÉGÉTALE, RESPECTUEUSE DE LA PRODUCTION ET DU CLIMAT, PEU
ÉMETTRICE DE GAZ À EFFET DE SERRE ET ACCESSIBLE À TOUS, NOTAMMENT EN RENDANT
EFFICIENTE LA LOI EGALIM
Objectif SN-1.1 : Engager la restauration collective vers des pratiques plus vertueuses 315
Objectif SN-1.2 : Rendre les négociations tripartites plus transparentes et plus justes pour les
agriculteurs 325
Objectif SN-1.3 : Développer les circuits courts 328
Objectif SN-1.4 : Poursuivre les efforts sur la réduction du gaspillage alimentaire en restauration
collective et au niveau individuel 332
FAMILLE 2 : FAIRE MUTER NOTRE AGRICULTURE POUR EN FAIRE UNE AGRICULTURE
DURABLE ET FAIBLEMENT ÉMETTRICE DE GAZ A EFFET DE SERRE, BASÉE SUR DES PRATIQUES
AGROÉCOLOGIQUES, EN MISANT SUR L’ENSEIGNEMENT AGRICOLE ET EN UTILISANT LES
AIDES DE LA PAC COMME LEVIER
Objectif SN-2.1 : Développer les pratiques agroécologiques 336
Objectif SN-2.2 : Réformer l'enseignement et la formation agricole 348
Objectif SN-2.3 : Tenir une position ambitieuse de la France pour la négociation de la Politique
agricole commune (PAC) 351
Objectif SN-2.4 : La PAC comme levier de transformation au niveau national 356
FAMILLE 3 : SACHANT QUE L'OCÉAN ET SON ÉCOSYSTÈME PERMETTENT DE CAPTER 93 %
DE L'EXCÉDENT DE CHALEUR ET DE STOCKER 30 % DU CO2
, INCITER À UNE PÊCHE À FAIBLE
EMISSION DE GAZ À EFFET DE SERRE EN RÉGLEMENTANT SUR LES MÉTHODES DE PÊCHE ET EN
PROTÉGEANT LES LITTORAUX ET LES ÉCOSYSTEMES MARINS
Objectif SN-3.1 : Inciter au développement d’une pêche à faible émission 362
FAMILLE 4 : RÉFLÉCHIR SUR UN MODÈLE DE POLITIQUE COMMERCIALE D’AVENIR SOUCIEUX
D’ENCOURAGER UNE ALIMENTATION SAINE ET UNE AGRICULTURE FAIBLE EN ÉMISSIONS DE
GAZ À EFFET DE SERRE EN FRANCE
Objectif SN-4.1 : Réfléchir sur un modèle de politique commerciale d’avenir soucieux
d’encourager une alimentation saine et une agriculture faible en émissions de gaz à effet de
serre en France 368
FAMILLE 5 : RENDRE OBLIGATOIRE D’INFORMER ET FORMER LES (FUTURS) CITOYENS SUR
L’ALIMENTATION POUR LES RENDRE ACTEURS DU CHANGEMENT DE COMPORTEMENT
NÉCESSAIRE À LA DIMINUTION DES GAZ À EFFET DE SERRE SUR NOTRE ALIMENTATION
Objectif SN-5.2 : Mieux informer le consommateurs 374
Objectif SN-5.3 : Réformer le fonctionnement des labels 382
FAMILLE 6 : METTRE L’ÉTHIQUE AU CŒUR DE NOTRE ALIMENTATION : RÉGLEMENTER LA
PRODUCTION, L’IMPORTATION ET L’USAGE DES ADDITIFS/AUXILIAIRES TECHNIQUES
(NOTAMMENT DANS L’INDUSTRIE AGROALIMENTAIRE) AFIN D’AMÉLIORER LA QUALITÉ DE
L’ALIMENTATION EN CONFORMITÉ AVEC LES NORMES FRANÇAISES ET EUROPÉENNES
Objectif SN-6.1 : Réglementer la production, l’importation et l’usage des auxiliaires techniques
et additifs alimentaires 390
FAMILLE SN7 : SAUVEGARDER LES ÉCOSYSTÈMES EN LÉGIFÉRANT SUR LE CRIME D’ÉCOCIDE
Objectif SN-7.1 : Légiférer sur le crime d’écocide 399
CONSTITUTION
MODIFICATION DU PRÉAMBULE DE LA CONSTITUTION 413
MODIFICATION DE L'ARTICLE 1ER DE LA CONSTITUTION 415
AXE DE RÉFLEXION : RENFORCER LE CONTRÔLE DES POLITIQUES ENVIRONNEMENTALES 417
AXE DE RÉFLEXION : RÉFORME DU CONSEIL ÉCONOMIQUE, SOCIAL ET
ENVIRONNEMENTAL 419
FINANCEMENT
INTRODUCTION 424
SYNTHÈSE DES ORIENTATIONS DE FINANCEMENTS 426
ORIENTATION GÉNÉRALE ET CONCLUSION DE LA CONVENTION 433
ANNEXES
Objectif et propositions non adoptés 439
L’organisation de la Convention Citoyenne pour le Climat 449
Méthodologie suivie par le comité légistique pour réaliser la transcription juridique des
propositions des membres de la Convention Citoyenne pour le Climat 453
Gradation de l'impact en terme de réduction des émissions de gaz à effet de serre des
objectifs de la Convention Citoyenne pour le Climat 458
INTRODUCTION
8 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 9
Qui nous sommes ?
Citoyennes et citoyens libres, indépendants de tout parti ou influence, représentatifs de la
société : nous sommes 150 femmes et hommes âgés de 16 à 80 ans, de toutes origines et
professions.
Nous avons été sélectionnés par tirage au sort selon une génération aléatoire de numéros
de téléphone, sans nous être portés volontaires préalablement, pour être membres de
la Convention Citoyenne pour le Climat afin que nous formions une image de la société
française capable de vous représenter. Nous ne sommes pas des experts, nous sommes
des citoyennes et citoyens comme les autres, représentatifs de la diversité de la société.
Nous avons le pouvoir de décider et de faire changer les choses, pouvoir que nous avons
exercé avec une attention particulière pour les plus fragiles et ce dans un esprit de justice
sociale.
Notre expérience de la Convention Citoyenne
La Convention Citoyenne pour le Climat est la première expérience démocratique d’ampleur
faisant appel au tirage au sort – et donc reconnaissant la capacité de citoyennes et citoyens
ni spécialistes, ni militants de s’exprimer sur un sujet d’avenir majeur.
Nous avons vécu ensemble, pendant 9 mois, une expérience humaine inédite et intense, qui
nous a amenés à prendre conscience de l’impérieuse nécessité d’un changement profond
de l’organisation de notre société et de nos façons de vivre.
Pour répondre à la question qui nous été posée, « Comment réduire d’au moins 40 % par
rapport à 1990 les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030, dans le respect de la justice
sociale ? », nous avons échangé librement dans la pluralité de nos opinions. Nous nous
sommes nourris d’échanges avec des experts et des représentants économiques, associatifs
et publics, afin d’être en capacité de rédiger des mesures concrètes, en connaissance de
cause et en toute indépendance.
Nous avons appris à être plus attentifs et plus tolérants aux avis de chacun dans le respect
de notre diversité. Se mettre d’accord a parfois été compliqué du fait de nos différences
d’opinions, de modes de vie, de culture, d’origine sociale. Cette convention a donc été
une leçon de vie démocratique et participative. Nous avons travaillé intensément, avec
conviction, envie et un sentiment d’urgence face au climat pour parvenir à des propositions
communes.
En dehors des sessions de travail qui nous ont réunis, beaucoup d’entre nous se sont fortement
investis dans leur territoire pour partager notre mission, notre prise de conscience et nos
ambitions. Nous avons souhaité le faire car c'est à nous de faire vivre et protéger l’endroit où
nous vivons. Nous avons ainsi écouté nos amis, voisins, concitoyens, d'associations, des élus
et des institutions locales et nationales. Ces rencontres nous ont permis de recueillir toute
l’expérience et tous les ressentis de nos interlocuteurs, et ainsi confronter nos réflexions
collectives à la réalité quotidienne mais aussi aux enjeux économiques, géographiques,
politiques et sociaux de chaque territoire.
La mixité qui nous caractérise ainsi que les échanges lors des sessions, et toutes les
rencontres en dehors des sessions nous ont permis d’être plus justes et pertinents dans
notre travail.
Nos départements d’outre-mer n’ont pas été oubliés. Plusieurs citoyennes et citoyens
ultramarins, présents au sein de la Convention, ont eu à cœur de faire entendre leurs vécus
et leurs attentes. Cette préoccupation de ne pas raisonner uniquement en « métropolitains»
est partagée par les 150 membres qui entendent le sentiment très fort d’éloignement des
décisions politiques prises à Paris et de faible reconnaissance de l’importance des territoires
ultramarins dans les choix publics. C’est pourquoi, les mesures proposées ont été revues
pour éviter tout effet pervers pour les territoires ultramarins. Nous considérons que les
territoires ultramarins peuvent être des laboratoires incroyables, en termes d’autonomie
énergétique, de nouvelles pratiques agricoles ou dans le bâtiment.
Ce que nous souhaitons dire à la société française
Ce que nous avons vécu est une véritable prise de conscience de l’urgence climatique : la
Terre peut vivre sans nous, mais nous ne pouvons pas vivre sans elle. À titre d’exemple, les
températures caniculaires supérieures à 50°C à l’ombre, qui vont devenir plus fréquentes,
seront mortelles dans certaines régions du monde où l’air saturé en humidité interdit toute
évaporation de la sueur. Ouvrons donc les yeux et bougeons-nous !
Nous ne sommes pas uniquement devant le choix d’une politique économique pour faire
face à une crise économique, sociale et environnementale, nous devons agir sans plus
attendre pour stopper le réchauffement et le dérèglement climatique qui menacent la
survie de l’humanité. Si nous ne rattrapons pas le retard pris, beaucoup de régions du globe
deviendront inhabitables, du fait de la montée des eaux ou de climats trop arides. C’est une
question de vie ou de mort !
Nous ne sommes pas en compétition avec les élus ou les autres acteurs de la société
française : nous devons tous changer nos comportements en profondeur pour laisser à nos
enfants et petits-enfants une planète viable. Il faut agir plus vite et plus fort que ce qui a été
fait jusque-là, même si des initiatives superbes ont déjà été mises en œuvre, notamment par
les collectivités territoriales et les associations. Les efforts ne pourront pas venir uniquement
des autres. Citoyens, pouvoirs publics, acteurs économiques, ONG, il est nécessaire que
nous soyons tous solidaires face à l’urgence climatique, en faisant de la justice sociale un
des moteurs de la réflexion.
Nous attendons du gouvernement et des pouvoirs publics une prise en compte immédiate
de nos propositions permettant une accélération de la transition écologique, notamment
dans la stratégie de sortie de crise, en faisant du climat la priorité des politiques publiques,
en évaluant les résultats et en sanctionnant les écarts. Le 21ème siècle peut être le nouveau
siècle des Lumières par une posture politique ambitieuse, vertueuse et démocratique ! Cela
va exiger de considérer l’enjeu écologique comme un enjeu économique (au sens classique
et restrictif du PIB), et veiller à ne laisser aucun citoyen de côté, notamment les plus pauvres.
Nous invitons les acteurs économiques à mener une action plus volontariste en faveur de
la transition écologique, en faisant de cette problématique une opportunité pour repenser
en profondeur nos modes de production et de consommation, et favoriser une meilleure
distribution des richesses. L’urgence climatique nous impose des décisions difficiles mais
indispensables : soyons inventifs.
Nous demandons aux entreprises françaises qui ont des filiales à l’étranger d’être des
acteurs de la transition environnementale notamment dans les territoires où les effets du
dérèglement climatique sont dramatiques.
Transition
Il apparaît inévitable de revoir nos modes de vie, nos manières de consommer, de produire
et travailler, de nous déplacer, de nous loger et de nous nourrir afin de réduire de 40 % les
émissions de GES d’ici 2030. En 2019, l’empreinte carbone moyenne d’un Français est de
11,2 tonnes d’équivalent CO2
 alors qu’elle devrait être de 2 tonnes par an pour atteindre les
objectifs de l’Accord de Paris.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 11
Zahra A.-B.
Fabien A.
Samyr Addou
Aurore A. M.
Virgine A.
Lambert A.
Nicolas A.
Christine A.
Nadia A.
Noé Arthaud
Amel A.
William Aucant
Monique B.
Benoît Baudry
Marie-Hélène Bergeron
Fabien B.
Guy B.
Pascal B.
Loana B.
Helen B.
Mélanie B.
Mathieu B.
Denis B.
Yves Bouillaud
Yolande B.
Leïla b.
Nadine Breneur
Hugues-Olivier B.
Angela B.
Jocelyn B.
Olivier B.
Claire Burlet
Sylvain Burquier
Alain B.
Jean-Pierre C.
Marianne C.
Cathy C.
Agnès C.
Julie C.-G.
Martine C.
Jephthé C.
Vanessa Chauvet
Sarah C.
Jean-Robert Clement
Paul-Axel C.
Ousmane S. Conde
Dominique C.
Mélanie C.
Victor C.
Issiaka D.
Evelyne Delatour
Rachel Delobelle
Mathieu D.
Marie-Sylvie D.
Mohamed Diallo
Rayane D.
Tristan D.
Remy D.
Saïd E. F.
Julia E.
Sebastien E.
Vita Evenat
Adèle E.-M.
Denis F.
Michaël Folliot
Sandrine F.
Pierre Fraimbault
Grégoire Fraty
Alexia F.
Francine G.
Guillaume G.
Martine G.
Emma G.
Robert G.
Hubert Hacquard
John H.
Claude H.
Marie-Noelle I.
Eric J.
Romane J.
Thierry J.
Sylvie Lacan-Jover
Radja Kaddour
Viviane K.
Agny Kpata
Frédéric K.
Guy Kulitza
Brigitte de L.D.P.
Françoise L.
Selja L.
Robert L.
Sylvie L.
Myriam Lassire
Elisabeth L.
Emilie L.-A.
Mireille L.
Eloise L.
Daniel L.
Julien M.
Brigitte M.
Eveline
Matthias M.-C.
Marie-Line M.
Corinne M.
Nadia M.
Patrice M.
Arlette M.
Clémentine M.
Philippe M.
Lionel M.
Bernard Montcharmont
Claire Morcant
Jean-Claude M.
Mohamed Muftah
Jean-Michel de N.
Grégory O.
Kisito O.
Pascal O.
Siriki O.
Isaura P.
Lou P.
Patrice P.
Brigitte P.
Muriel Pivard
Isabelle P.
Lydia P.
Françoise Porte-Rivera
Muriel R.
Philippe R.
Guillaume R.
Isabelle R.
Amandine R.
Marine R.
Martine R.
Pierre R.
Patricia S.
Matthieu S.
Lionel S.
Valérie-Frédérique S.
Carl
Amadou S.
Danièle de S.
Malik S.
Mathieu S.
Tina Steltzlen
Adeline S.
Quentin T.
Paul T.
Isabelle T.
Zaia T.
Rachel T.C.
Brigitte T.
Natacha T.
Rémi T.
Gladys Vandenbergue
Patrick V.
Pierre V.
Jean-Luc V.
Marie-José Victor-Laig
Les membres de la Convention Citoyenne pour le Climat Comment lire ce rapport ?
Les propositions des membres de la Convention sont rangées en famille d'objectifs, qui
comprennent un ou plusieurs objectifs, eux-mêmes constitués de propositions.
FAMILLE D'OBJECTIFS :
Ce pictogramme indique que l'ensemble de la famille d'objectifs est soumis à référendum.
OBJECTIF :
Ce pictogramme indique l’impact de l’objectif sur les réductions d’émission de gaz à
effet de serre. Il fonctionne sur une échelle de 1 étoile à 3 étoiles : une étoile pour une faible
réduction d'émissions et trois étoiles pour des réductions d'émissions très significatives.
Certains objectifs n'ont pu être évalués et sont indiqués comme "Non évaluable".
(Cette évaluation a été opérée par des membres du groupe d’appui, en raisonnant pour
chacun des cinq thématiques de la Convention).
PROPOSITION :
Ce pictogramme indique que cette proposition a été transcrite par le Comité légistique.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE :
Le noir barré concerne les parties de textes existant qui devraient être supprimées.
Les parties en rouge gras correspondent aux textes qu’il y aurait lieu de créer ou mots à
ajouter dans les textes existants.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 13
THÉMATIQUE :
CONSOMMER
Le constat et l'ambition
Nos habitudes de consommation, voire de surconsommation, ont un fort impact
sur l’environnement. Changer les comportements des consommateurs nous paraît
indispensable pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés. Nous devons
donc :
→ Moins consommer pour utiliser moins de ressources naturelles, moins d’énergie et
générer moins d’émissions de gaz à effet de serre dans la fabrication, l’acheminement,
la distribution et l’utilisation des produits et services de consommation, pour produire
moins de déchets ;
→ Mieux consommer en ayant le choix de consommer des produits moins émetteurs
de gaz à effet de serre, en étant mieux informés et en ayant accès à des alternatives
accessibles financièrement à toutes et tous.
Une consommation plus sobre et plus vertueuse sur le plan environnemental doit être
possible pour tous, quel que soit le pouvoir d’achat. Cela ne doit ni être une contrainte subie,
ni un luxe, ni un acte militant. Cela ne doit pas reposer uniquement sur le consommateur,
mais également sur une transformation en profondeur des modes de production et de
distribution.
Dans cette perspective, nous pensons que l’information, l’éducation et la sensibilisation
sont des leviers puissants et efficaces pour effectuer des changements pérennes et
durables de la société future tout en agissant rapidement pour inciter à modifier les
comportements quotidiens. Finalement nous souhaitons responsabiliser chacun sans
pour autant contraindre : chacun doit pouvoir agir selon sa volonté mais aussi et surtout
selon ses possibilités, notamment pour respecter nos valeurs en matière de justice
sociale.
Toutefois, nous pensons également que certaines propositions sont nécessaires pour
faciliter ces changements. Plus particulièrement, nous avons pu constater que notre
consommation est fortement génératrice de déchets, notamment d’emballage : nous
proposons ainsi de modifier les usages et pratiques de consommation pour réduire
l’utilisation du plastique à usage unique.
Également, les travaux de la Convention citoyenne pour le climat nous ont permis de
découvrir de nombreuses initiatives et lois existantes pour préserver l’environnement.
Pour autant, le constat est souvent le même : pour diverses raisons cela ne fonctionne
pas. Ainsi, nous pensons d’abord que les règles existantes doivent être appliquées et
respectées par tous sous peine d’être lourdement sanctionnés. Ensuite, les règles en
vigueur, même lorsqu’elles sont appliquées, ne semblent pas toujours efficaces. Elles
nécessitent d’être évaluées et reconsidérées en toute indépendance.
C’est pourquoi, nous proposons d’agir avec une pluralité d’actions déclinées de la
manière suivante :
→Créer une obligation d’affichage de l’impact carbone des produits et services ;
→Réguler la publicité pour réduire les incitations à la surconsommation ;
→Limiter le suremballage et l’utilisation du plastique à usage unique en développant le
vrac et les consignes dans les lieux de distribution ;
→Encourager la sobriété numérique afin d’en réduire les impacts environnementaux ;
14 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
→Faire de l’éducation, de la formation et de la sensibilisation des leviers d’action de la
consommation responsable ;
→Assurer une meilleure application des politiques publiques environnementales et les
évaluer pour les rendre plus efficaces.
Famille A
AFFICHAGE
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 17
CRÉER UNE
OBLIGATION
D'AFFICHAGE DE
L'IMPACT CARBONE
DES PRODUITS ET
SERVICES
Consommer - Objectif 1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 148
Nombre d’abstentions : 3
Nombre de suffrages exprimés : 147
OUI : 98 %
NON : 2 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 0,7 %
Impact gaz à effet de serre :
Ces propositions impliquent de mettre en
place des systèmes de mesures du CO2
 sur
une vaste gamme deproduits. L'effet direct
sur les émissions sera probablement limité à
court terme, mais il s'agit d'une proposition qui
ouvre de nombreuses perspectives à moyen
terme.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
L’affichage de l’impact environnemental d’un produit nous paraît être un levier important
de sensibilisation et d’information du consommateur. Ne souhaitant pas contraindre
le consommateur dans ses choix, nous considérons qu’il est nécessaire de lui donner
l’information appropriée à une prise de conscience de l’impact de ses choix afin de
l’orienter vers des pratiques plus vertueuses.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION C1.1 : Développer puis mettre en place un score carbone sur tous les produits
de consommation et les services
PROPOSITION C1.2 : Rendre obligatoire l’affichage des émissions de gaz à effet de serre
dans les commerces et lieux de consommation ainsi que dans les publicités pour les
marques
18 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 19
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons développer et rendre obligatoire des modalités d’affichage des émissions de gaz
à effet de serre afin de permettre au consommateur d’être informé de l’impact des produits qu’il
consomme et finalement parvenir à réorienter les choix de consommation vers des produits plus
économes en gaz à effet de serre.
Nous pensons que mieux et moins consommer passe nécessairement par la responsabilisation
et l’information de tous. Ainsi, nous considérons que tous les consommateurs doivent pouvoir
connaître facilement et en toute confiance les impacts écologiques et climatiques qui découlent
de la consommation de chaque produit.
Dans cette perspective, l’affichage semble être une solution efficace et pertinente pour donner
un aperçu rapide et intelligible au consommateur, lui permettant ainsi de consommer librement
mais en étant informé en amont de l’impact du produit ou du service. Plus encore, des études
montrent que cela agit sur le comportement du consommateur qui s’oriente vers les produits les
mieux notés (cf. Étude Nielsen sur le Nutri-Score, 2019).
Pour autant, si le développement de scores évaluatifs semble plus aisé dans certains domaines
(exemple : nutrition / santé, consommation énergétique ou encore la réparabilité), la mesure
fiable des émissions de gaz à effet de serre d’un produit est considérée par de nombreux
experts comme difficile : outre la production et le type de produit concerné, la conservation,
l’acheminement ou encore la distribution doivent être pris en compte pour être le plus exhaustif
possible.
À l’issue des échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour informer les individus des émissions de gaz à effet de serre des produits
qu’ils consomment :
PROPOSITION C1.1 : DÉVELOPPER PUIS METTRE EN PLACE UN SCORE CARBONE SUR TOUS LES
PRODUITS DE CONSOMMATION ET LES SERVICES
Créé par la loi portant Engagement National pour l’Environnement du 12 juillet 2010 et modifié par
la loi sur la Transition Énergétique pour la Croissance Verte, le Bilan d’émissions de gaz à effet de
serre (BEGES) vise à réaliser un diagnostic des émissions de gaz à effet de serre tous les 4 ans
pour les entreprises et tous les 3 ans pour les services de l’État, les collectivités territoriales et les
autres personnes morales de droit public. Chaque bilan réalisé depuis 2016 doit être transmis et
publié sur un site internet dédié (https://www.bilans-ges.ademe.fr/).
S’il a le mérite d’exister, force est de constater que sa visibilité est très restreinte. Ainsi, s’il peut
avoir des effets intéressants sur les comportements des organisations, nous considérons que le
BEGES n’a que peu, voire pas, d’effets sur le comportement du consommateur.
Ainsi, nous souhaitons que le BEGES soit utilisé non plus comme un simple outil de diagnostic pour
les organisations mais comme un véritable outil d’information des consommateurs. Une fois
l’obligation du BEGES élargie à l’ensemble des organisations (voir PT 6), il nous semble intéressant
qu’une information synthétique sur les émissions de gaz à effet de serre, lisible et fiable, soit
facilement accessible aux consommateurs afin de leur permettre de comparer les magasins
entre eux (information à rendre disponible sur les lieux de vente) et les marques (sur les lieux de
vente mais aussi dans les publicités).
Pour ce faire, nous proposons de :
→Rendre obligatoire l’affichage du BEGES dans tous les commerces et lieux de consommation
ainsi que dans les publicités pour des enseignes / marques.
Cela pourrait également passer par l’affichage global du bilan carbone de l’entreprise, ou bien
encore par une information sur les émissions de l’entreprise comparées avec les émissions
moyennes du secteur à partir des guides sectoriels.
Cet affichage devra être compréhensible et visible par tous pour permettre au consommateur
de se faire une opinion des efforts menés ou non par le magasin et ainsi éclairer le choix du
consommateur ;
→ Développer une mission de vérification du respect de cette obligation d’affichage et de la
véracité de celui-ci : cette mission pourrait être confiée aux directions départementales de la
protection des populations.
En cas de non-respect des règles d’affichage, des pénalités au montant dissuasif devront être
appliquées.
PROPOSITION C1.2 : RENDRE OBLIGATOIRE L’AFFICHAGE DES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE
SERRE DANS LES COMMERCES ET LIEUX DE CONSOMMATION AINSI QUE DANS LES PUBLICITÉS
POUR LES MARQUES
Certaines initiatives, publiques ou privées (exemple : Agence de l’Environnement et de la Maitrise
de l’Énergie – ADEME, Greenpeace, MicMac, Karbone…), existent déjà pour mesurer l’impact
carbone de certains produits, d’entreprises ou de comportements individuels. Toutefois, toutes
ces initiatives souffrent de difficultés de généralisation et de mise en œuvre de leur mode de
calcul ainsi que de freins quant à la récolte des données.
Finalement, à chaque fois qu’une solution nous a été présentée, des limites étaient énoncées
pour indiquer toute la difficulté de mise en œuvre d’un C02
-score dont les résultats seraient
fiables et donc pouvant être utilisés sur tous les produits et services, à l’image du Nutri-score.
Considérant cela, nous proposons la création et la mise en œuvre d’un CO2
-score fiable à l’horizon
2024, intégré à une note globale environnementale et de l’utiliser pour informer le consommateur
sur ses modes de consommation.
Pour ce faire, nous proposons de :
→ Confier la création d’une méthode de calcul harmonisée d’affichage environnemental,
dont les émissions de CO2
, à un organisme public sur la base des normes existantes et/ou
du bilan carbone de l’ADEME : cette méthode devra être finalisée d’ici 2024 en étant fiable
scientifiquement, prendre en compte l’entièreté du cycle de vie d’un produit ou d’une service
et intégrer les émissions directes et indirectes.
Ainsi, chaque étape devra être évaluée : fabrication / extraction et acheminement de
matières premières, fabrication, stockage, transport vers le lieu de distribution, distribution,
consommation… jusqu’à son traitement en tant que déchet ou son recyclage ;
→Se référer, en attendant un accord total sur un CO2
-score, à des mesures existantes et
pouvoir en informer le consommateur.
En effet, pour de nombreux produits et services des socles techniques nationaux et/ou
européens existent et permettent d’établir des Analyses par Cycle de Vie (ACV)1
 par type de
produit ou entre produits du même type.
Ainsi, nous proposons de manière transitoire (jusqu’à 2024), de mettre en place des
informations claires, lisibles et à disposition de tous, sur les produits et services pour lesquels
les données d’évaluation sont disponibles. Ces informations devront être réactualisées en
1. Dans une analyse du cycle de vie (ACV), la composante carbone est prise en compte. Elle fait l’objet de la norme ISO 14 067. L’ACV
complet fait l’objet des normes ISO 14 040 (grands principes) et 14 044 (éléments applicatifs. À la différence d’un BEGES qui porte sur
les émissions carbone d’une organisation pendant une période de temps donnée, l’ACV concerne tous les aspects environnementaux sur l’ensemble du cycle de vie du produit.
20 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 21
fonction de l’évolution des socles techniques disponibles. Ainsi nous avons compris qu’un tel
affichage pourrait être techniquement opérationnel dès 2020 pour le textile, l’ameublement,
l’habillement et la chaussure ;
→ Mettre en place un affichage à partir d’un indice carbone (CO2
-score) et une note globale
environnementale sur l’ensemble des produits de consommation ainsi que des supports
de vente des services à partir de la méthode de calcul établie sur le modèle des étiquettes
énergies. Il devra être :
• Facilement et intuitivement lisible avec un code couleur clair : utilisation de couleurs vives
qui permettent de qualifier rapidement le produit (exemple : couleurs rouges pour les
produits qui émettent beaucoup de gaz à effet de serre) ;
• Suffisamment visible par tous en représentant plus de 50 % de l’étiquetage et contenir des
informations indiquant l’origine du produit et, le cas échéant, les différents pays traversés
au cours du processus de production.
→Assurer le contrôle de l’application de cet affichage et la fiabilité des données servant au
calcul du CO2
-score par une organisation publique dont le choix reste à déterminer ;
→Utiliser ce CO2
-score pour réguler la publicité (cf. proposition C2) en :
• Interdisant la publicité de certains produits qui atteignent un seuil maximum dont les
modalités de fixation restent à déterminer ;
• Imposant l’affichage du CO2
-score de manière claire et suffisamment visible dans toutes
les publicités quel que soit le canal utilisé.
→ Mettre en place des modalités de communication sur ce CO2
-score sur l’ensemble des
médiums.
Conscients de la nécessité de mettre en place cette proposition, elle s'avère néanmoins complexe
à mettre en œuvre pour les départements d'outre-mer car elle pourrait avoir un impact sur
le prix. Dans l'objectif de respecter la justice sociale, une étude d'impact et de faisabilité dans
les territoires ultra-marins est nécessaire avant la mise en œuvre de cette proposition. Il serait
intéressant de voir si cette mesure ne pourrait pas être appliquée au niveau des centrales d'achat
présentes dans les départements d'outre-mer à qui serait confiée la mission de l'affichage
d'information pour les consommateurs. Une attention particulière doit être apportée à l'influence
du prix dans ces territoires qui importent de nombreux produits.
***
Nous avons conscience que cette proposition d’affichage carbone va avoir un impact sur les
entreprises dont les produits pourront subir des dépréciations selon les scores obtenus.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, de :
→ Créer une méthode de mesure fiable, nécessitant ainsi un temps important de conception
et de consolidation, en lien avec les acteurs économiques ;
→À partir de cette méthode de calcul, élaborer un système d’affichage simple et aisément
compréhensible par le consommateur, qui ne doivent pas à avoir à passer des heures à
décrypter une étiquette.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION C1.1 : DÉVELOPPER PUIS METTRE EN PLACE UN SCORE CARBONE SUR LES TOUS
LES PRODUITS DE CONSOMMATION ET SERVICES
POINTS D’ATTENTION
La loi économie circulaire, qui vient d’être adoptée en début d’année 2020, prévoit la mise en place d’un dispositif
d’affichage environnemental, plus large que le CO2
 score. Elle répond donc à l’objectif de ce thème.
Ce dispositif n’est que volontaire dans l’immédiat. Son caractère obligatoire est prévu, sans date précise car il est
subordonné à l'entrée en vigueur d'une disposition adoptée par l'Union européenne poursuivant le même objectif.
Imposer dans l’immédiat une autre méthode comporte le risque important que les acteurs économiques doivent en
changer à brève échéance et que le consommateur soit perdu, comme il l’a été avec la multiplicité des logos relatifs
au tri et au recyclage, point sur lequel la loi économie circulaire vient justement d’apporter une unification.
Le comité légistique préconise donc de conserver le texte qui vient d’être adopté par le législateur et d’en compléter le
dernier paragraphe relatif au caractère obligatoire pour préciser que l’affichage devra faire ressortir de façon claire
l’impact carbone de l’ensemble du cycle de vie du produit.
L’ADEME œuvre déjà depuis plusieurs années à la mise en place d’un tel affichage. Demander la finalisation et l’utilisation
de ses travaux relève d’une recommandation car ce n’est pas dans la loi que ces méthodologies sont explicitées
mais dans des normes beaucoup plus techniques, élaborées avec l’ensemble des parties prenantes (industriels,
consommateurs,…).
TRANSCRIPTIONS JURIDIQUES
Compléter l’article 15 de la loi n° 2020-105 du 10 février 2020 :
I. - Un dispositif d'affichage environnemental ou environnemental et social volontaire est institué. Il est destiné à
apporter au consommateur une information relative aux caractéristiques environnementales ou aux caractéristiques
environnementales et au respect de critères sociaux d'un bien, d'un service ou d'une catégorie de biens ou de services,
basée principalement sur une analyse du cycle de vie. Les personnes privées ou publiques qui souhaitent mettre en
place cet affichage environnemental ou environnemental et social, par voie de marquage, d'étiquetage ou par tout
autre procédé approprié, notamment par une dématérialisation fiable, mise à jour et juste des données, se conforment
à des dispositifs définis par décrets, qui précisent les catégories de biens et services concernées, la méthodologie à
utiliser ainsi que les modalités d'affichage.
II. - Une expérimentation est menée pour une durée de dix-huit mois à compter de la publication de la présente
loi afin d'évaluer différentes méthodologies et modalités d'affichage environnemental ou environnemental et social.
Cette expérimentation est suivie d'un bilan, qui est transmis au Parlement, comprenant une étude de faisabilité et une
évaluation socio-économique de ces dispositifs. Sur la base de ce bilan, des décrets définissent la méthodologie et les
modalités d'affichage environnemental ou environnemental et social s'appliquant aux catégories de biens et services
concernés.
III. - Le dispositif prévu au I est rendu obligatoire, prioritairement pour le secteur du textile d'habillement, dans des
conditions relatives à la nature des produits et à la taille de l'entreprise définies par décret, après l'entrée en vigueur
d'une disposition adoptée par l'Union européenne poursuivant le même objectif.
Cet affichage environnemental devra faire ressortir de façon claire et facilement compréhensible pour les
consommateurs l’impact carbone des produits sur l’ensemble de leur cycle de vie.
PROPOSITION C1.2 : RENDRE OBLIGATOIRE L’AFFICHAGE DES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE
SERRE DANS LES COMMERCES ET LIEUX DE CONSOMMATION AINSI QUE DANS LES PUBLICITÉS
POUR LES MARQUES
Cette proposition a fait l’objet d’une transcription légistique via la proposition PT6.1
Famille B
PUBLICITÉ
RÉGULER LA PUBLICITÉ
POUR RÉDUIRE LES
INCITATIONS À LA
SURCONSOMMATION
Consommer - Objectif 2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 144
OUI : 89,6 %
NON : 10,4 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 4 %
Impact gaz à effet de serre :
Ces propositions peuvent agir sur les choix des
consommateurs lors de l'achat d'un véhicule,
ainsi que sur les stratégies commerciales des
constructeurs.
24 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 25
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
La publicité a un impact très fort sur la création de besoins et sur la consommation : nous
pensons ainsi qu’il s’agit d’un des principaux leviers à actionner pour faire évoluer les
comportements du consommateur de manière durable, du fait de son rôle majeur sur la
fabrication de nos modes de vie.
Nous considérons ainsi comme essentiel d’agir sur la publicité afin de limiter les incitations
à la consommation des produits les plus polluants et de favoriser l’information et la
communication autour de produits, services et comportements écoresponsables.
Ainsi, nous voulons, dès 2023, à la fois interdire la publicité sur les produits les plus polluants
(une sorte de loi Evin sur le climat) et réguler la publicité en général, afin de réorienter la
consommation sur des produits plus vertueux sur le plan climatique et en mettant un
frein à la surconsommation.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION C2.1 : Interdire de manière efficace et opérante la publicité des produits les
plus émetteurs de GES, sur tous les supports publicitaires
PROPOSITION C2.2 : Réguler la publicité pour limiter fortement les incitations quotidiennes
et non-choisies à la consommation
PROPOSITION C2.3 : Mettre en place des mentions pour inciter à moins consommer
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons, dès 2023, mettre en place des instruments permettant de réduire significativement
les émissionsde gaz à effet de serre imputables à la consommation de biens et de services en
réduisant les incitations publicitaires à la surconsommation et en créant un nouveau régime
juridique d’encadrement de la publicité.
En tant qu’individu, la publicité fait partie de notre quotidien. Si les chiffres ne sont pas stabilisés
selon les diverses sources observées, il faut considérer qu’un individu moyen est exposé chaque
jour à des centaines, si ce n’est à des milliers, de messages publicitaires : radio, presse, télévision,
application mobile, téléphone portable, boîte à lettres, transport en commun, voie publique…
tous les médiums possibles sont utilisés pour inciter à consommer toujours plus.
Nous considérons, d’une part, que cette surexposition incite de manière plus ou moins directe
à la surconsommation en créant des besoins nouveaux ou encore en invitant à renouveler
des produits pourtant encore fonctionnels (exemple : la « fast fashion »). D’autre part, les
publicités émises nous paraissent souvent en contradiction avec l’Accord de Paris : un produit
particulièrement nocif pour le climat – sans qu’il soit interdit pour respecter la liberté de commerce
et de consommation – ne devrait pas être promu auprès du grand public.
Pourtant, face à cette exposition voire surexposition publicitaire, seuls quelques rares produits
et messages sont interdits à la diffusion, notamment pour cause de dangerosité pour les
consommateurs (alcool, tabac, médicaments) ou encore du fait de réglementations spécifiques
(armes à feu, publicités politiques…). Au-delà de ces interdictions, certaines réglementations
sont en œuvre pour faire respecter l’éthique (cf. recommandation « Développement durable »
de l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité – ARPP) et ainsi limiter l’impact négatif
de la publicité.
Toutes ces mesures nous paraissent insuffisantes pour limiter la consommation des produits
les plus polluants et plus largement la surconsommation (cf. Affaire ADEME contre Cdiscount
dans laquelle l’ARPP a donné raison à Cdiscount) : nous considérons qu’elles nécessitent un
durcissement afin de permettre les évolutions en faveur d’une réduction des émissions de gaz à
effet de serre liées à la consommation des ménages.
Toutefois, nous pensons que l’information et la communication, sont de puissants vecteurs de
message pouvant changer les pratiques ; l’exemple le plus marquant étant celui de la sécurité
routière. Nous souhaitons ainsi que ce levier soit actionné pour permettre une prise de conscience
élargie des enjeux environnementaux ainsi que des solutions possibles pour y répondre.
Finalement, nous proposons une meilleure gestion de l’espace publicitaire français afin de
réduire l’exposition aux comportements et produits nocifs pour le climat tout en favorisant la
promotion des comportements et produits les plus vertueux : il s’agit ainsi de faire évoluer les
comportements sans les contraindre pour permettre des changements profonds et pérennes
des habitudes de consommation.
À l’issue des échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour la régulation de la publicité :
PROPOSITION C2.1 : INTERDIRE DE MANIÈRE EFFICACE ET OPÉRANTE LA PUBLICITÉ DES
PRODUITS LES PLUS ÉMETTEURS DE GES, SUR TOUS LES SUPPORTS PUBLICITAIRES
Génératrice de besoins, la publicité influence le comportement des consommateurs en valorisant
des produits et des modes de vie ou de pensée associés. Ainsi, il paraît difficile d’envisager une
évolution des modes de consommation vers le consommer mieux sans une évolution de la
publicité elle-même.
26 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 27
En effet, la consommation des ménages génère une part importante des émissions de gaz à
effet de serre des individus. Toutefois, nous voulons laisser le choix aux consommateurs : nous
ne souhaitons pas imposer des nouveaux modes de consommation mais plutôt éviter toutes les
incitations à la consommation de produits non-vertueux pour l’environnement.

Si des interdictions et régulations de la publicité existent déjà en France (voir supra), elles restent
peu adaptées aux enjeux climatiques. Ainsi, nous proposons le renforcement de la réglementation
en vigueur afin de supprimer l’exposition publicitaire des produits les plus polluants.
Pour être applicable, cette réglementation doit alors reposer sur des critères bien établis et
objectifs, à l’image des interdictions pour cause de santé publique (cf. Loi Evin).
Pour ce faire, nous proposons de :
→Interdire sur tous les supports publicitaires (télévision, radio, papier, internet et panneaux
physiques, téléphone et SMS, mails, etc.) les produits ayant un fort impact sur l’environnement.
Cet impact sera évalué à partir du CO2
-score (cf. Proposition C1.1). Le seuil à partir duquel
l’interdiction sera appliquée devra faire l’objet d’une fixation suffisamment concertée avec
les acteurs économiques, les associations de consommateurs ainsi que les scientifiques
mais devra être en accord avec nos ambitions : l’interdiction ne devra pas être uniquement
symbolique en touchant seulement quelques produits mais être suffisamment restrictive
pour avoir un impact significatif.
D’ici cette interdiction généralisée basée sur des critères objectifs, nous pensons nécessaire
de mettre en place au plus tôt des interdictions plus ciblées lorsque des mesures d’impact
environnemental existent déjà : les mécanismes d’évaluation sont à recenser pour en dresser
une liste exhaustive.
Actuellement, les produits les plus émetteurs ne sont pas tous identifiés. Il faudrait interdire sur
tous les supports les publicités des véhicules consommant plus de
4 l/100km et/ou émettant plus de 95gr de CO2
 au km.
→ Mettre en place des moyens pour un contrôle renforcé et un respect effectif des règles,
assortis de sanctions financières suffisamment importantes pour être incitatives :
• Les modalités de contrôle restent à déterminer finement mais nous souhaitons que les
organismes existants tels que le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), l’ARPP ou encore
les autorités municipales soient mobilisés à cet effet et disposent des pouvoirs et moyens
adéquats pour faire appliquer les nouvelles règles de diffusions ;
•Notre volonté va vers des modalités et montants suffisamment dissuasifs. S’inspirant des
dispositions de la loi Evin (Article 12) nous proposons la disposition suivante :
« Les infractions aux dispositions d’interdiction de publicité des produits polluants sont punies
d'une amende de 100.000 €. En cas de propagande ou de publicité interdite, le maximum de
l'amende peut être porté à 50 % du montant des dépenses consacrées à l'opération illégale et
100 % en cas de récidive ». Par ailleurs, nous ne souhaitons pas que la sanction nécessite d’être
prononcée par un tribunal : nous souhaitons une prise de décision rapide pour une sanction
immédiate dès la constatation du manquement.
En cas de doute, la publicité sera suspendue jusqu’à la prise de décision. Là encore, nous nous
référons à la Loi Evin : « La cessation de la publicité peut être ordonnée soit sur réquisition
du ministère public, soit d'office par le juge d'instruction ou le tribunal saisi des poursuites. La
mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes voies de recours. Une mainlevée peut en
être donnée par la juridiction qui l'a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure cesse
d'avoir un effet en cas de décision de non-lieu ou de relaxe. »
Par ailleurs, les associations devront disposer d’un droit d’intenter une action en référé pouvant
ester en justice au titre de la protection de l’environnement ou de la lutte contre le changement
climatique.
PROPOSITION C2.2 : RÉGULER LA PUBLICITÉ POUR LIMITER FORTEMENT LES INCITATIONS
QUOTIDIENNES ET NON-CHOISIES À LA CONSOMMATION
Nous considérons que la surexposition publicitaire n’est pas compatible avec les objectifs de
réduction des émissions de gaz à effet de serre d’au moins 40 % d’ici 2030. En effet, il semble
également difficile de consommer moins lorsque les incitations à la consommation, à tous les
âges et sans en avoir le choix, sont aussi présentes dans la vie quotidienne.
Nous ne proposons pas pour autant la suppression de la publicité. Celle-ci génère effectivement
des recettes importantes pour de nombreux acteurs économiques dont c’est le modèle
économique. En revanche, nous proposons que l’exposition publicitaire soit voulue par les
individus.
Pour ce faire, nous proposons de :
→Interdire les panneaux publicitaires dans les espaces publics extérieurs, hors information
locale et culturelle ainsi que les panneaux indiquant la localisation d’un lieu de distribution. La
régulation de la publicité doit se faire concernant l'affichage et en particulier sur les affichages
avec écran vidéo : DOOH (Digital Out Of Home). Les écrans vidéo publicitaires envahissent
notre quotidien et les citoyens se trouvent ainsi soumis à une pression publicitaire croissante
synonyme avec ce media de gaspillage d'énergie et de ressources et de pollution lumineuse.
Nous proposons l'interdiction de ces écrans dans l'espace public, les transports en commun
et dans les points de vente ;
→Limiter les publicités sur l’espace numérique en :
• Donnant systématiquement le choix au consommateur pour les contenus en accès limité
entre un service payant sans publicité et un service gratuit avec publicité ;
• Imposant aux navigateurs internet la mise en place d’un bloqueur de publicité par défaut.
→Interdiction du dépôt de toute publicité dans les boîtes à lettres, à partir de janvier 2021 ;
→Interdire les avions publicitaires ;
→Appliquer strictement l’article 9 de la recommandation «développement durable» de
l’ARPP en interdisant les publicités incitant, directement ou indirectement, à des modes
de consommation excessifs ou au gaspillage d’énergie et des ressources naturelles. Plus
particulièrement cette interdiction concerne les publicités comprenant les éléments suivants :
• La vente par lot ;
• La réduction de prix ;
• Les soldes.
Toutefois, nous précisons que nous avons conscience que pour certains ménages, les
réductions, ventes par lot ou encore soldes, sont des moyens de réduire leurs dépenses et
ainsi d’avoir un meilleur confort de vie. Aussi, dans un esprit de justice sociale, notre proposition
ne vise pas à interdire ces pratiques de vente mais à en interdire la publicité : tout un chacun
pourra consommer librement en magasin où l’information sera donnée ;
→Interdire la distribution automatique d’échantillons pour la remplacer par une distribution sur
demande et en donnant la possibilité aux consommateurs d’utiliser leurs propres contenants ;
→Interdire le gain dans les jeux télévisés, radiophoniques, internet et autres tombolas, de
produits fortement émetteurs de gaz à effet de serre (d’après leur CO2
-score).
PROPOSITION C2.3 : METTRE EN PLACE DES MENTIONS POUR INCITER À MOINS CONSOMMER
Pour certains produits ou usages (exemple : tabac, alcool, sécurité routière, produits gras, salés
ou sucrés, etc.), des mentions viennent informer les consommateurs sur leur dangerosité.
Considérant la surconsommation comme un danger pour notre planète, nous proposons
d’instaurer ce type de mention afin d’inciter le consommateur à réfléchir à ses besoins avant
l’acte d’achat.
28 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 29
Pour ce faire, nous proposons de :
→Rendre obligatoire dans toutes les publicités, quel que soit le médium utilisé, l’inscription d’une
mention du type « En avez-vous vraiment besoin ? La surconsommation nuit à la planète» ;
→Rendre obligatoire avant la confirmation des achats sur internet l’inscription d’un message
du type « En avez-vous vraiment besoin ? La surconsommation nuit à la planète » ;
→Porter des messages positifs sur les comportements de consommation : par exemple sur
l’alimentation, sur la qualité de l’alimentation, le « mieux manger » ou le « manger plus sain »
tout en rassurant sur le fait que les agriculteurs seront accompagnés dans cette transition (cf.
proposition SN2 sur les nouvelles pratiques agricoles) ;
→Imposer, dès sa création, l’indication du CO2
-score sur tous les produits et supports de vente
des services, ainsi que sur toutes les publicités (cf. proposition C1.1) ;
→Promouvoir le C02
-score par des campagnes de communication omnicanales (cf.
proposition C1.1) ;
→Faire porter ces messages par des initiatives citoyennes : par exemple, des concours de
courts-métrages pourront être organisés dans les établissements scolaires et notamment
au sein des quartiers prioritaires de la ville, avec comme objectif de porter un message sur la
réduction de la consommation de viande ;
→Porter des messages comparatifs : par exemple dans le cadre de l’alimentation « manger
de la viande 1 fois par jour pollue autant que … ».
***
Nous avons conscience que cette proposition de régulation de l’exposition à la publicité va
avoir un impact sur les entreprises du secteur publicitaire, les médias et la presse ainsi que les
communes dont les pratiques et les recettes vont être considérablement modifiées.
Aussi, nous considérons important de rappeler que la Convention citoyenne pour le climat ne
souhaite pas la suppression totale de la publicité mais la réorientation vers la promotion des
produits et initiatives vertueuses pour changer les mentalités et la manière dont le consommateur
choisit ses produits et services. Par ailleurs, la suppression d’emplois que cela engendrerait est
en contradiction avec les objectifs de la Convention.
Et donc cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que des actions d’accompagnement ou de
compensations soient mises en œuvre :
→ Mise en œuvre en 2023 afin de permettre la transition du secteur publicitaire et des médias.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION C2.1 : INTERDIRE DE MANIÈRE EFFICACE ET OPÉRANTE LA PUBLICITÉ DES
PRODUITS LES PLUS ÉMETTEURS DE GES, SUR TOUS SUPPORTS PUBLICITAIRES
POINTS D’ATTENTION
→ Une interdiction générale et absolue de la publicité encourt un fort risque d’inconstitutionnalité.
Pour lever le risque, il faudrait intégrer une exclusion de même nature que celle introduite par la loi Evin dans sa rédaction
initiale pour les publicités visant le tabac : « Ces dispositions ne s'appliquent pas aux enseignes de commercialisation
de ces produits ou services, ni aux affichettes disposées à l'intérieur de ces établissements, non visibles de l'extérieur,
à condition que ces enseignes ou ces affichettes soient conformes à des caractéristiques définies par arrêté
interministériel » (II. De l’article I. de la proposition du comité).
→Les documents sur l’affichage environnemental ne permettent pas, en l’état, d’identifier un seuil à partir
duquel la publicité devrait être interdite.
La clarté et l’objectivité de ce seuil détermine la constitutionnalité de l’interdiction. Le comité légistique propose une
transcription allant le plus loin possible en liant l’interdiction de la publicité à l’information sur l’évaluation carbone
dont l’obligation est renforcée par l’article 15 de la loi n° 2020-105 du 10 février 2020 : mesure en lien avec C.1.1. Dans la
mesure C2.1 le lien est fait avec l’ajout d’un nouvel article L. 122-25 dans le code de la consommation auquel la fiche
C.2.2 renvoie également.
→ pour l’interdiction transitoire de la publicité, préalable à l’élaboration d’un score carbone, les critères
permettant l’interdiction n’ont pas été tous précisés.
Ces critères sont indispensables pour assurer la conformité du dispositif à la Constitution. Les interdictions doivent se
baser sur des critères objectifs et rationnels. À défaut, elles portent une atteinte disproportionnée à la liberté d’expression
mais aussi elles encourraient d’être censurée sur le fondement du principe d’égalité et de la liberté d’entreprendre. Le
comité légistique propose une rédaction aux membres, rédaction qu’il juge toutefois encore imprécise.
→La proposition communiquée au comité légistique fait état de la volonté d’instaurer une sanction pénale en
cas de violation du dispositif d’interdiction.
De ce fait, elle doit être conforme au principe de légalité des délits et des peines qui exige que la loi définisse très
clairement le comportement prohibé et la sanction encourue. Eu égard à la définition de l’interdiction, cette sanction
risquerait d’être frappée d’un vice d’inconstitutionnalité. Aussi, le comité légistique propose une autre transcription de
la volonté des membres en prévoyant un mécanisme de sanction administrative qui présente également l’avantage
de pouvoir être prononcée plus rapidement et qui permet de frapper la diffusion de chaque spot illégal.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→ Pour le dispositif pérenne, une fois le carbone score entré en vigueur :
Dans la Section 3 du Chapitre II du Titre II du 1er Livre du code de la consommation relatif aux pratiques commerciales
réglementées, ajouter une sous-section 7 intitulée « Publicité sur les produits et services ayant un impact
environnemental excessif » qui comporte les dispositions suivantes :
Article L. 122-24 :
À compter du 1er janvier 2024, toute propagande ou publicité, directe ou indirecte, en faveur des produits ou des
services présentant un impact environnemental excessif, est interdite.
Ces dispositions ne s'appliquent pas aux enseignes de commercialisation de ces produits ou services, ni aux
affichettes disposées à l'intérieur de ces établissements, non visibles de l'extérieur, à condition que ces enseignes
ou ces affichettes soient conformes à des caractéristiques définies par arrêté interministériel [proposition
d’exclusion identique à la loi EVIN I]
II - Toute opération de parrainage est interdite lorsqu'elle a pour objet ou pour effet la propagande ou la publicité
directe ou indirecte en faveur des produits ou des services dont l’impact environnemental est excessif.
Article L. 122-25 :
L’impact environnemental d’un produit ou d’un service est mesuré selon la méthodologie mise en œuvre pour
l’application de l’article 15 de la loi n° 2020-105 du 10 février 2020. Un décret en Conseil d’État fixe, après concertation,
pour chaque catégorie de produit et de service le seuil au-delà duquel l’impact environnemental est jugé excessif.
30 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 31
Article L. 122-26 :
Est considérée comme propagande ou publicité indirecte au sens de la présente section, toute propagande
ou publicité en faveur d'un organisme, d'un service, d'une activité, d'un produit ou d'un article autre que l’un
disposant d’un affichage environnemental lorsque, par son graphisme, sa présentation, l'utilisation d'une marque,
d'un emblème publicitaire ou de tout autre signe distinctif, il rappelle un produit ou un service dont l’impact
environnemental est excessif.
Toutefois, ces dispositions ne sont pas applicables à la propagande ou à la publicité en faveur d'un produit ou d’un
service ayant un impact environnemental excessif qui a été mis sur le marché avant le 1er janvier 2024 par une
entreprise juridiquement et financièrement distincte de toute entreprise qui fabrique, importe ou commercialise
ce produit. La création de tout lien juridique ou financier entre ces entreprises rend caduque cette dérogation
[Exclusion loi Evin I].
Dans le Titre III du 1er Livre du code de la consommation, ajouter une sous-section 12 intitulée « Publicité en faveur
des produits et services ayant un impact environnemental excessif »
Article L. 132-24-5 :
Les manquements aux interdictions définies aux articles L. 122-24, L. 122-26 et L.122-27 sont punies d'une amende
d’un montant maximal de 100.000 €. En cas de propagande ou de publicité interdite le maximum de l'amende peut
être porté à 50 % du montant des dépenses consacrées à l'opération illégale et 100 % en cas de récidive.
La cessation de la publicité peut être ordonnée soit sur réquisition du ministère public, soit d'office par le juge
d'instruction ou le tribunal saisi des poursuites. La mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes voies de
recours. Mainlevée peut en être donnée par la juridiction qui l'a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure
cesse d'avoir effet en cas de décision de non-lieu ou de relaxe.
Autre proposition de sanction : Article L132-27
Le fait pour tout annonceur de diffuser ou faire diffuser une publicité interdite dans les conditions fixées par les
articles L. 122-24, L. 122-26 et L. 122-27 est passible d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder
30.000 euros pour une personne physique et 100 000 euros pour une personne morale.
→ Pour le dispositif transitoire, avant l’entrée en vigueur du carbone score :
Il est inséré à la suite de la sous-section 7 du code de la consommation un article :
L. 122-27 :
À compter de [l’entrée en vigueur de la présente loi] et avant le 1er janvier 2024, la propagande ou publicité, directe
ou indirecte, en faveur des véhicules de tourisme frappés d’un malus écologique au sens du a) du III de l’article 1011
bis du code général des impôts est interdite.
Ces dispositions ne s'appliquent pas aux enseignes de commercialisation de ces produits ou services, ni aux
affichettes disposées à l'intérieur de ces établissements, non visibles de l'extérieur, à condition que ces enseignes
ou ces affichettes soient conformes à des caractéristiques définies par arrêté interministériel[proposition
d’exclusion identique à la loi EVIN I].
PROPOSITION C2.2 : RÉGULER LA PUBLICITÉ POUR LIMITER FORTEMENT LES INCITATIONS
QUOTIDIENNES ET NON-CHOISIES À LA CONSOMMATION
POINTS D’ATTENTION
L’ensemble des propositions appelle un point d’attention commun. La publicité est protégée par le principe de la
liberté d'expression en vertu notamment de l'article 10 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de
l'Homme et des libertés fondamentales et peut également être protégée au titre de la liberté d’entreprendre (ou
liberté du commerce et de l’industrie). Elle est également au sens du droit de l’Union européenne considérée comme
une prestation de service dont aucune loi nationale ne peut entraver la libre circulation.
L’interdiction générale et absolue de la publicité extérieure encourt un risque de censure sur le fondement de la liberté
d’entreprendre, de la liberté du commerce et de l’industrie et de la libre administration des collectivités territoriales.
Le comité légistique signale que certaines interdictions – notamment de lots dans le cadre des jeux et de la distribution
de publicité dans les boîtes aux lettres – apportent à la liberté d’entreprendre une restriction sans relation avec
l’objectif poursuivi ou excessif au regard de l’objectif poursuivi à savoir limiter fortement les incitations quotidiennes et
non choisies à la publicité. De ce point de vue, elle encourt une censure par le Conseil constitutionnel.
L’interdiction générale et absolue d’une modalité d’exercice de la publicité doit être justifiée par un objectif d’intérêt
général fort et être en relation avec une différence de traitement par rapport aux autres modalités d’exercice de la
publicité. À défaut, la réglementation proposée encourt également un risque de censure sur le fondement du principe
d’égalité devant la loi.
Enfin, l’application dans le temps des nouvelles interdictions n’est pas évoquée par les membres. Ce silence fait
encourir un risque d’atteinte à la liberté d’entreprendre.
Proposition C.2.2.1 : Interdire les panneaux publicitaires dans les espaces publics
extérieurs hors information locale, culturelle, et la signalétique de localisation
POINTS D’ATTENTION
L’interdiction nécessite de redéfinir le droit d’expression et de diffusion d’information exprimé dans les articles L. 581-1 à
L. 581-3 du code de l’environnement. La notion d’espace public extérieur n’existe pas en droit. En revanche, par cette
référence, le comité légistique comprend que les membres ont souhaité interdire la publicité extérieure d’une part,
et d’autre part, la publicité extérieure sur les voies de circulation publique, à l’exclusion des espaces privés extérieurs
(murs d’immeubles, baies, palissades de chantier, baies, logement résidentiels, commerciaux, etc….) et enfin que les
membres ne visent que la publicité, à l’exclusion des enseignes et pré-enseignes.
Si la volonté des membres était de tout interdire, la proposition conduirait à apporter une contrainte disproportionnée
à la liberté d’expression, à la liberté d’entreprendre et au droit de propriété. En effet, l’objectif des membres – limiter
fortement les incitations quotidiennes et non-choisies à la consommation – peut être atteint par des mesures moins
fortes : soumettre cet affichage à un régime d’autorisation ou de déclaration préalable… des mesures actuellement en
vigueur. En revanche, la transcription juridique serait simple : il suffirait de supprimer tout le chapitre 1er du Titre VIII du
code de l’environnement. À supposer que telle serait l’intention des membres, le comité légistique leur recommande
plutôt de solliciter un durcissement des règles encadrant l’élaboration des règlements locaux de publicité.
Déjà, le champ de l’interdiction retenu par le comité légistique provoquerait une profonde modification de la partie
législative et réglementaire du code et commanderait pour les collectivités territoriales de réviser l’ensemble des
règlements locaux de publicité.
Une telle modification impliquerait également une modification ultérieure des articles R. 581-1 à R. 581-88 du code de
l’environnement, des articles R. 418-1 à R. 418-9 du code de la route, de l’article 1649 B du code général des impôts.
Enfin, le comité légistique signale qu’une telle interdiction implique un questionnement sur la pérennité de la taxe
locale sur les enseignes et publicités extérieures (TLPE), source de financement des EPCI, et donc une modification
potentielle des parties législative (articles L. 2333-6 à L. 2333-15) et réglementaire (articles R. 2333-10 à R. 2333-17) du
code général des collectivités territoriales.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article L 581-4 du code de l’environnement :
“ I. - Toute publicité est interdite :
1 ° sur les immeubles classés parmi les monuments historiques ou inscrits à l’inventaire supplémentaire;
2 ° Sur les monuments naturels et dans les sites classés;
3 ° Dans les cœurs des parcs nationaux et les réserves naturelles;
4 ° Sur les arbres;
5 ° Sur le domaine public routier et ses accessoires en agglomération. “
Proposition C.2.2.2 : Limiter les publicités sur l’espace numérique : imposer les bloqueurs
de publicité sur les navigateurs et laisser le choix au consommateur entre accès libre
avec publicité et accès payant sans publicité
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Le cadre de la publicité en ligne provient de l’article 20 de la loi n° 2004-575 pour la confiance dans l’économie
numérique (articles L. 122-8 à L. 122-10 du code de la consommation).
Modifier l’article L. 122-8 du code de la consommation :
“Les publicités, et notamment les offres promotionnelles, telles que les rabais, les primes ou les cadeaux, ainsi
32 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 33
que les concours ou les jeux promotionnels, adressés par courrier électronique ou visibles par voie de service de
communication public en ligne, doivent pouvoir être identifiés de manière claire et non équivoque dès leur réception
par leur destinataire. ou en cas d'impossibilité technique, dans le corps du message. Le consommateur doit avoir
expressément signifié au préalable son accord pour la réception de ces publicités ou pour leur visionnage sur un
service de communication public en ligne.”
Proposition C.2.2.3 : Interdiction du dépôt de toute publicité dans les boîtes aux lettres,
à partir de janvier 2021
POINT D’ATTENTION
Comme toute interdiction, elle doit être nécessaire et proportionnée à l’objectif poursuivi, ce qui ne paraît pas certain
dans ce cas. Par ailleurs, le délai retenu paraît insuffisant au regard du temps nécessaire à l’adoption d’une loi. Enfin,
le comité légistique a compris que l’intention des membres serait d’interdire tous les catalogues promotionnels
distribués par les grandes enseignes. À ce titre, la réglementation des pratiques commerciales dans le cadre des
marges arrière lui paraît plus à même d’atteindre l’objectif poursuivi par les membres.
Proposition C.2.2.4 : Interdire les avions publicitaires
TRANSCRIPTION JURIDIQUE :
Au chapitre Ier du titre II du Livre Ier de la partie législative du Code de la consommation, créer une section 12 ainsi
rédigée :
Section 12 - Publicité portant sur ou ayant recours à certains modes de transport.
“Art. L. 121-23 – Toute publicité opérée au moyen d’une banderole tractée par un aéronef est interdite”.
À la section 2 du chapitre II du titre III du Livre Ier de la partie législative du Code de la consommation, créer une soussection 10 ainsi rédigée :
Sous-section 10 - Publicité portant sur ou ayant recours à certains modes de transport.
« Art. L. 132-24-1 – Le fait pour tout annonceur de diffuser ou faire diffuser une publicité interdite dans les conditions
prévues à l'article L. 121-23 est passible d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 30 000
euros. »
Proposition C.2.2.5 : Appliquer strictement l’article 9 de la recommandation
« développement durable » de l’Autorité de Régulation Professionnelle de la Publicité
(ARPP) (C.2.2.5.1) en interdisant les publicités sur les ventes en lot, les réductions et les
soldes (C.2.2.5.2)
POINTS D’ATTENTION DE LA SOUS-PROPOSITION C.2.2.5.1
La recommandation de l’ARPP n’est pas obligatoire. Il s’agit de règles de nature déontologiques fixées par l’ARPP pour
ses adhérents. Aussi, le comité légistique a compris que les membres souhaitent rendre obligatoire l’esprit de la
recommandation de l’ARPP.
La recommandation de l’ARPP a pour objet de contraindre les annonceurs à ne pas trahir l’idée du développement
durable. À ce titre, cette recommandation encadre la véracité des actions, la proportionnalité des messages, leur
clarté, leur loyauté, l’usage de signes, labels, logos et symboles et le vocabulaire employé par l’annonceur de sorte
qu’ils soient conformes aux trois piliers du développement durable.
Pour rendre compte de cet objectif dans la loi, le comité légistique propose de synthétiser sous l’expression : « la
banalisation, la valorisation de pratiques ou idées contraires aux objectifs du développement durable ou
discréditant les principes et objectifs communément admis en matière de développement durable ».
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article L121-4 du code de la consommation :
“ Sont réputées trompeuses, au sens des articles L. 121-2 et L. 121-3, les pratiques commerciales qui ont pour objet : (…)
24° Dans une publicité, de banaliser, de valoriser les pratiques ou idées contraires aux objectifs du développement
durable ou discréditant les principes et objectifs communément admis en matière de développement durable.”
POINTS D’ATTENTION DE LA PROPOSITION C.2.2.5.2
Le titre Ier du Livre III de la partie législative du Code de commerce définit les liquidations, ventes au déballage, soldes et
ventes en magasins d'usine. Interdire la publicité pour ces pratiques commerciales implique de redéfinir ces pratiques
aux articles L. 310-1 à L. 310-7 du code de commerce.
En cas de modification des définitions de ces pratiques commerciales pour y exclure la publicité qui leur est actuellement
intrinsèque, prévoir une disposition garantissant l’accès pour le consommateur au même niveau d’information afin de
lui permettre de bénéficier de ces offres dans l’esprit de justice sociale défendu.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article L. 310-1 du code de commerce :
“Art. L. 310-1 – Sont considérées comme liquidations les ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées
comme tendant, par une réduction de prix, à l'écoulement accéléré de la totalité ou d'une partie des marchandises
d'un établissement commercial (…) Ces ventes ne peuvent être accompagnées ou précédées de publicité.”
Modifier l’article L. 310-3 :
“Art. L. 310-3 – I. – Sont considérées comme soldes les ventes qui sont accompagnées ou précédées de publicité et
sont annoncées comme tendant, par une réduction de prix, à l'écoulement accéléré de la totalité ou d'une partie
des marchandises d'un établissement commercial (…). Ces ventes ne peuvent être accompagnées ou précédées de
publicité.”
Proposition C.2.2.6 : Interdire la distribution systématique d’échantillons pour la
remplacer par une distribution sur demande, en donnant la possibilité au consommateur
d’utiliser ses propres contenants
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article L. 121-7 du code de la consommation :
8° De fournir à un consommateur sans demande expresse de sa part un échantillon de produit dans le but de
lui vendre ce produit sauf si cet échantillon n’est contenu dans aucun emballage ou s’il suffit au consommateur
d’apporter lui-même le contenant nécessaire au recueil dudit échantillon.
Proposition C.2.2.7 : Interdire le gain, dans les jeux télévisés, radiophoniques, internet
et autres tombolas, de produits fortement émetteurs de GES (d’après leur CO2-score)
POINT D’ATTENTION
Voir point général. Cette proposition est à mettre en relation avec la fiche C.1. relative à l’affichage environnemental
ainsi qu’avec les fiches C.2.1 (impact environnemental successif). La transcription juridique proposée vise à une
cohérence avec celles de ces fiches ainsi qu’avec celle en PT 7 (pour la référence à l’évaluation sur le cycle de vie).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article L. 121-20 du code de la consommation :
“ Art. L. 121-20 – Sont interdites les pratiques commerciales mises en œuvre par les professionnels à l'égard des
consommateurs, sous la forme d'opérations promotionnelles tendant à l'attribution d'un gain ou d'un avantage
de toute nature par la voie d'un tirage au sort, quelles qu'en soient les modalités, ou par l'intervention d'un élément
aléatoire, dès lors qu'elles sont déloyales au sens de l'article L. 121-1, ou que l’impact sur le climat, évalué en cycle de
vie du bien ou du service distribué au titre du gain ou de l’avantage est négatif au sens de l’article L. 122-25 du code
de la consommation”.
Modifier l’article L322-7 du code de la sécurité intérieure :
“Le quatrième alinéa de l’article L. 320-1 ne s’applique ni aux frais d’affranchissement, ni aux frais de communication
ou de connexion, surtaxés ou non, engagés pour la participation aux jeux et concours organisés dans le cadre des
programmes télévisés et radiodiffusés ainsi que dans les publications de presse définies à l’article 1er de la loi n° 86-
897 du 1er août 1986 portant réforme du régime juridique de la presse, dès lors que la possibilité pour les participants
d’obtenir le remboursement des frais engagés est prévue par le règlement du jeu et que les participants en sont
préalablement informés. Ces jeux et concours ne peuvent constituer qu’un complément auxdits programmes et
publications. Ne peuvent être distribués au titre des gains des biens ou des services dont l’impact sur le climat,
évalué en cycle de vie est négatif au sens de l’article L. 122-25 du code de la consommation”.
34 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
PROPOSITION C.2.2.8 : Interdire les panneaux publicitaires dans les espaces publics
extérieurs hors information locale et culturelle
POINTS D’ATTENTION
L’objet de la proposition est d’interdire certaines modalités d’expression de la publicité. Est concernée la publicité
réalisée par affichage sur un support spécifique l’écran vidéo. Il s’agit de la publicité dite numérique. Les points
d’attention sont identiques à ceux relevés pour la proposition C.2.2.1. Ils tiennent notamment au risque de censure
d’une interdiction générale et absolue. Ce risque frapperait tout particulièrement l’interdiction de cette publicité pour
tous « les points de vente ». La notion de point de vente n’est pas juridique. Le comité légistique propose de lui substituer
la notion « d’entreprise commerciale accueillant du public ».
Une telle interdiction générale et absolue de la publicité dans ces entreprises serait disproportionnée eu égard à
l’objectif poursuivi puisque dans l’enceinte des entreprises, la publicité numérique ne menace pas le cadre de vie
et que la consommation d’électricité qu’elle charrie peut-être limitée par une réglementation qui encadrerait, par
exemple, leur temps d’allumage, la dimension des écrans, leur nombre... Enfin, dans le cadre de ces entreprises, la
publicité numérique se trouve dans la même situation que la publicité par voie d’affichage en général, ce qui conduit
à s’interroger sur la conformité de cette restriction de la liberté d’affichage au regard du principe d’égalité.
En toute hypothèse, il conviendrait de modifier en conséquence la partie réglementaire du code de l’environnement
relative à la publicité lumineuse, notamment les articles R581-41 et suivants du code, pour intégrer le régime
d’interdiction propre à la publicité numérique.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Ajouter dans le code de l’environnement un article L. 581-15-1 qui énonce que :
“La publicité numérique est interdite dans des conditions fixées par décret en Conseil d'État.
Famille C
SUREMBALLAGE
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 37
LIMITER LE
SUREMBALLAGE
ET L’UTILISATION
DU PLASTIQUE À
USAGE UNIQUE EN
DÉVELOPPANT LE VRAC
ET LES CONSIGNES
DANS LES LIEUX DE
DISTRIBUTION
Consommer - Objectif 3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 148
OUI : 95,9 %
NON : 4,1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 0,7 %
Impact gaz à effet de serre :
L'impact de ces propositions sur les émissions
sera sans doute limité car les emballages
uniques représentent une part faible des
émissions, et les alternatives sont parfois tout
aussi carbonées, voire davantage.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nos habitudes de consommation quotidiennes sont fortement génératrices de déchets
liés en partie aux emballages. En effet, l’utilisation des emballages à usage unique
dans les produits de consommation courante représente une partie non négligeable
des émissions de gaz à effet de serre. Si le recyclage est une solution qui ne doit pas
être écartée notamment via les mécanismes mis en place dans la loi pour l’économie
circulaire, nous considérons que cela doit être évité autant que possible : le meilleur
emballage est celui qui ne se jette pas ou qui n’existe pas.
Ainsi, nous voulons qu’à partir de 2022 les déchets d’emballage soient massivement
évités à la source grâce au développement du vrac et de la consigne. Finalement, nous
voulons modifier les usages et pratiques de consommation pour réduire l’utilisation du
plastique à usage unique jusqu’à la fin de sa mise sur le marché en 2030.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION C3.1 : Mettre en place progressivement une obligation de l’implantation du
vrac dans tous les magasins et l’imposition d’un pourcentage aux centrales d’achat
PROPOSITION C3.2 : Mise en place progressive d’un système de consigne de verre
(lavable et réutilisable) jusqu’à une mise en place généralisée en 2025
PROPOSITION C3.3 : Favoriser le développement les emballages biosourcés compostables
pour assurer la transition avant la fin de l’emballage plastique à usage unique
PROPOSITION C3.4 : Remplacer une part significative de la Taxe d’Enlèvement des Ordures
Ménagères (TEOM) par des modalités plus justes et favorisant les comportements
écoresponsables
38 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 39
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons, dès 2022, modifier les usages et pratiques de consommation pour réduire
progressivement l’utilisation du plastique à usage unique et le suremballage jusqu’à leur
suppression en 2030 en développant le vrac ainsi qu’en déployant progressivement un système
de consigne du verre et du plastique.
En effet, la production et l’incinération du plastique représentent, chaque année, environ 400
millions de tonnes de gaz à effet de serre rejetées dans l’atmosphère (source: Parlement
européen, 2018). En France, les déchets ménagers représentent plus de 5 millions de tonnes par
an, l’impact étant alors majeur sur les émissions de gaz à effet de serre.
Si le recyclage est une solution qui ne doit pas être écartée notamment via les mécanismes
mis en place dans la loi pour l’économie circulaire, nous considérons que cela doit être évité
autant que possible : le meilleur emballage est celui qui ne se jette pas ou qui n’existe pas. La
réduction des émissions de gaz à effet de serre passe donc surtout par la réduction des déchets
d’emballage et en dernier recours par leur recyclage.
Au-delà de l’impact sur la réduction des gaz à effet de serre, nous comprenons que ce sujet
concerne plus largement les habitudes de consommation et leurs effets plus généraux sur
l’environnement. Aussi, nous estimons que si le consommateur doit avoir sa part de responsabilité
dans les changements nécessaires face à l’urgence de la situation, nous considérons également
que cela ne pourra se faire sans que les producteurs et distributeurs ne proposent des alternatives
et des solutions facilitant la transition vers des modes de consommation plus écoresponsables.
Si la loi pour l’économie circulaire prévoit la fin de mise sur le marché des emballages plastiques
à usage unique à l’horizon 2040, la Convention citoyenne pour le climat considère, au regard de
l’urgence climatique à laquelle nous faisons face, que cette échéance est trop lointaine. Ainsi,
nous proposons de revoir cette échéance à la baisse et de se fixer un cap plus ambitieux : la fin
de la mise sur le marché des plastiques à usage unique d’ici 2030.
En conséquence, d’ici 2030, les producteurs et distributeurs devront progressivement faire
évoluer leurs offres en faveur de la suppression de l’utilisation des plastiques à usage unique en
proposant des modalités de consigne accessibles à tous ainsi que des produits emballés avec
des matières végétales compostables.
Considérant ces évolutions comme lourdes pour les acteurs économiques mais aussi pour
les collectivités territoriales, l’État devra accompagner ce changement pour en faciliter le
financement, la mise en œuvre et l’effectivité.
À l’issue des échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour la suppression anticipée des emballages à usage unique :
PROPOSITION C3.1 : METTRE EN PLACE PROGRESSIVEMENT UNE OBLIGATION DE L’IMPLANTATION
DU VRAC DANS TOUS LES MAGASINS ET L’IMPOSITION D’UN POURCENTAGE AUX CENTRALES
D’ACHAT
Si le vrac tend à se développer fortement en France (+ 41 % par an selon Réseau Vrac), cela
reste une modalité de consommation ultra-minoritaire (environ 0,75 % des parts de marché
hors produits frais selon Réseau vrac), du fait du manque d’offre ainsi que des prix proposés,
régulièrement plus chers que les produits emballés.
Considérant qu’il s’agit d’une solution essentielle pour changer les habitudes de consommation
vers plus d’écoresponsabilité et pour réduire les émissions de gaz à effet de serre liées aux
emballages, nous proposons de mettre en place de manière progressive des obligations pour les
producteurs et les distributeurs, afin qu’ils proposent au consommateur une quantité minimum
de produits alimentaires et non-alimentaires en vrac.
Les objectifs de cette modalité sont :
→Faciliter l’accès à tous en élargissant l’offre de vrac proposée aux consommateurs ;
→Rendre les produits en vrac compétitifs en réduisant les prix par des effets de volume.
Plus particulièrement, nous proposons de :
→Imposer aux producteurs le développement d’une offre de produits en vrac :
• 25 % de l’offre en vrac dès 2023 ;
• 35 % de l’offre en vrac dès 2025 ;
• 50 % de l’offre en vrac dès 2030.
Cette mise en œuvre devra être accompagnée de la fourniture obligatoire de contenants
réutilisables pour les différents types de consommable (alimentaires et non-alimentaires,
secs et liquides). Toutefois, tout consommateur – sauf à déroger aux règles d’hygiène – pourra
apporter son propre contenant ;
→Imposer aux grandes et moyennes surfaces un pourcentage du linéaire de rayonnage en
remplacement des produits emballés en produits en vrac dans :
• Chaque rayon de 25 % sec et liquide en 2023 ;
• Chaque rayon de 35 % sec et liquide en 2025 ;
• Chaque rayon de 50 % sec et liquide en 2030.
→Imposer aux centrales d’achat de proposer une offre de produits en vrac (secs et liquides)
à hauteur de :
• 25 % en 2023 ;
• 35 % en 2025 ;
• 50 % en 2030.
PROPOSITION C3.2 : MISE EN PLACE PROGRESSIVE D’UN SYSTÈME DE CONSIGNE DE VERRE
(LAVABLE ET RÉUTILISABLE) JUSQU’À UNE MISE EN PLACE GÉNÉRALISÉE EN 2025
Dans la lutte contre le suremballage et la pollution que cela génère, la consigne nous paraît être
un élément fondamental et une solution pérenne. Conscients toutefois que cela génèrera des
changements importants pour les acteurs des filières d’emballage et de gestion / retraitement
des déchets, nous comprenons que cela ne pourra être généralisé immédiatement.
L’objectif de cette modalité est double :
→Retourner à l’usage de la consigne pour tous les contenants en verre ;
→Supprimer l’utilisation des contenants plastiques réutilisables.
Plus particulièrement, nous proposons de :
→Imposer aux distributeurs la mise en place d’un système de consigne rémunérée (en
numéraire ou en bon d’achat) pour les contenants réutilisables en verre et ce dès 2021 selon
le calendrier suivant :
• Obligatoire pour les grandes surfaces dès 2021 ;
• Obligatoire pour les moyennes surfaces dès 2022 ;
• Obligatoire pour les petites surfaces dès 2023.
→ Obliger les grandes surfaces à mettre en place un système de consigne rémunérée
(en numéraire ou en bon d’achat) pour les contenants plastiques réutilisables dès 2021
permettant l’écoulement des stocks et la récupération des contenants plastiques en vue de
leur réutilisation obligatoire (actuellement seul un quart des bouteilles plastiques est recyclé
en France) ;
40 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 41
• Interdiction pour les producteurs d’utiliser des contenants plastiques réutilisables dès 2022
afin de les remplacer par du verre.
→Harmoniser les contenants consignés :
• Création de contenants standards par type de besoin (liquide / solide, taille, etc.) avec la
possibilité de personnalisation par les marques via des étiquettes en papier recyclé dès
2021 ;
• Mise en place d’une taxe de 30 % du prix net sur les contenants non-standardisés afin de
laisser aux marques le choix de l’utilisation d’un packaging distinctif et d’assurer le surcoût
de traitement.
→ Mettre en place des filières territorialisées de réutilisation des contenants consignés afin de
compenser les pertes de recettes communales liées à la réduction des déchets et d’éviter
les dérives constatées sur le tri sélectif. Une particularité doit être prise en compte pour les
départements d'outre-mer, il faut impérativement investir massivement dans ces territoires
dans la filière verre et spécifiquement dans les matériaux biosourcés. Les territoires ultramarins
pouvant être des exemples à suivre pour la mise en œuvre de matériaux biodégradable (par
exemple à base de bagasse [résidu de la canne à sucre]) :
• Création obligatoire pour les intercommunalités d’une mission de gestion des consignes,
de la récupération dans les lieux de distribution au renvoi vers les sites de production, sans
possibilité de délégation à un tiers. Cela devra permettre des gains de 51 % à 84 % sur tous
les indicateurs environnementaux par rapport à un usage unique, tout en créant de l’emploi
au niveau local (source : ADEME) ;
• Obligation de réutiliser l’eau lors de l’étape de lavage.
PROPOSITION C3.3 : FAVORISER LE DÉVELOPPEMENT LES EMBALLAGES BIOSOURCÉS
COMPOSTABLES POUR ASSURER LA TRANSITION AVANT LA FIN DE L’EMBALLAGE PLASTIQUE À
USAGE UNIQUE
L’industrie de l’emballage représente en France environ 90 milliards d’euros (Chiffre d’affaire 2018;
source : ALL4PACK, 2018). Sur l’ensemble des emballages, 17 % sont en matière plastique (source :
ADEME, 2015).
Par ailleurs, nous sommes bien conscients que tous les produits de consommation ne peuvent
pas faire l’objet de mise sous consigne ou de vente en vrac. L’emballage reste nécessaire
dans de nombreux cas pour garantir les aspects sanitaires (produits médicaux, produits
pharmaceutiques, produits chimiques toxiques, etc.) ou pour préserver la qualité du produit
(plats préparés, plats surgelés, etc.).
Ainsi, afin de changer les pratiques et de permettre aux acteurs économiques d’effectuer une
transition sans perte d’emploi, nous recommandons de mettre en place des mécanismes
favorisant l’utilisation de matériaux biosourcés dans la production d’emballage pour finalement
tendre vers l’utilisation de matériaux biosourcés compostables, voire – à terme – pleinement
biodégradables (ce qui n’existe actuellement pas).
L’objectif de cette modalité est double :
→Raccourcir le temps de suppression de l’utilisation des plastiques à usage unique ;
→Accompagner la transition des industriels de l’emballage vers la production de produits plus
respectueux de l’environnement.
Plus particulièrement, nous proposons de :
→ Développer des modalités d’accompagnement pour les usines de fabrication du plastique
dans la transition vers la fabrication en matières biosourcées compostables ;
→ Mettre en place un emprunt sur 10 ans à taux négatif pour les investissements en recherche
et développement concernant les emballages biosourcés compostables.
PROPOSITION C3.4 : REMPLACER UNE PART SIGNIFICATIVE DE LA TAXE D’ENLÈVEMENT DES
ORDURES MÉNAGÈRES (TEOM) PAR DES MODALITÉS PLUS JUSTES ET FAVORISANT LES
COMPORTEMENTS ÉCORESPONSABLES
Aujourd’hui, seulement 10 % des recettes de la TEOM sont utilisées pour l’enlèvement des déchets
des ménages et bon nombre des sommes collectées servent à financer des dépenses non-liées
à la gestion des déchets (source : arrêt du Conseil d’État du 17 octobre 2018, n°42058).
Si ces recettes servent à financer les services publics communaux, nous considérons cette
taxe comme n’ayant aucun effet sur la réduction des déchets d’emballage. Ainsi, afin d’éviter
d’augmenter la pression fiscale sur les ménages tout en créant une taxation agissant sur la
réduction des emballages, nous proposons de remplacer une part significative de la TEOM par
des modalités plus incitatives pour réduire les emballages, tout en assurant des recettes aux
communes.
L’objectif de cette modalité est double :
→Inciter financièrement les consommateurs à choisir des produits sans emballage par la
mise en place d’un principe de « pollueur-payeur » ;
→ Compenser la perte de recettes des communes.
Plus particulièrement, nous proposons de supprimer la TEOM pour :
→Instaurer une taxe à la source sur les produits générant des déchets d’emballage : plus un
produit génère des déchets d’emballage plus il sera taxé. Cela sera possible dès la mise en
place d’un affichage environnemental (cf. proposition C1.1) ;
→Instaurer une taxe supplémentaire à celle précédemment indiquée sur les produits nonissus du recyclage et les composants ou packagings complexes ou assemblages de plusieurs
matériaux qui rendent le recyclage impossible.
Cette proposition n'est pas applicable aux DOM-TOM, une réflexion plus poussée doit être menée
pour limiter le suremballage dans les départements d'outre-mer.
AVIS ALTERNATIF
Nous sommes opposés à la proposition de modification de la Taxe d’enlèvement des ordures
ménagères (TEOM), mais nous soutenons la taxe supplémentaire au niveau des producteurs sur
les surcoûts d’emballage sous réserve qu’elle ne soit pas imputée aux ménages.
5 soutiens : Samyr A, Marie-Hélène B, Hugues-Olivier B, Muriel R et Vita
***
Nous avons conscience que cette transformation de nos pratiques de consommation va
avoir un impact sur l’ensemble de la société française notamment en nous obligeant à revoir
nos usages quotidiens et en obligeant les producteurs et distributeurs à revoir leurs pratiques
de conditionnement, d’acheminement et de vente. Par ailleurs, le manque à gagner pour les
communes du fait de la réduction des déchets devra être considéré et compensé.
Et donc cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que des actions d’accompagnement ou de
compensations soient mises en œuvre :
→Accompagnement des consommateurs vers le changement des habitudes de
consommation en :
• Développant des campagnes d’informations nationales et locales sur l’intérêt de cette
proposition et sur les modalités concrètes et localisées qui sont proposées ;
• Rendant les produits en vrac plus économiques que les produits emballés par des effets
d’échelle ;
• Rendant le vrac facilement accessible à tous par la fourniture de contenants réutilisables
attractifs et efficaces ;
42 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 43
• Proposant un système de consigne, facile d’usage, suffisamment incitatif (une rétribution
plus que symbolique : quelques centimes ne peuvent suffire), performant et générateur
d’emplois au niveau local.
→Accompagnement des industriels vers la transition en :
• Donnant le temps nécessaire à l’écoulement des stocks et aux changements d’équipement;
• Finançant la transition.
→ Compensation des pertes de recettes par les communes.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION C3.1 : METTRE EN PLACE PROGRESSIVEMENT UNE OBLIGATION DE
L’IMPLANTATION DU VRAC DANS TOUS LES MAGASINS ET L’IMPOSITION D’UN POURCENTAGE
AUX CENTRALES D’ACHAT
POINTS D’ATTENTION
→La proposition des membres de la Convention impose cette obligation aux producteurs. Cela parait très difficile :
les producteurs ne sont pas tous en France ; ce ne sont pas systématiquement eux qui réalisent le conditionnement;
il n’y a pas de motif direct de santé ou sécurité pour imposer cette atteinte à la liberté d’entreprendre et la liberté
du commerce.
→La loi n° 2010-105 du 10 février 2020 prévoit déjà d’encourager la vente en vrac.
Le comité légistique préconise donc de prendre appui sur la disposition récemment adoptée et de la compléter
selon les préconisations du GT.
Il attire cependant l’attention sur le caractère probablement irréaliste des dates fixées, notamment pour tenir
compte des délais d’adoption de la loi nécessaire et de l’adaptation de l’offre.
→Le GT veut imposer l’obligation aux « grandes et moyennes surfaces ». Il est préférable de fixer un seuil de
superficie. Celui de 300 m² correspond à la désignation habituelle des « moyennes surface ».
→Il n’est pas utile juridiquement de décliner l’obligation aux producteurs et centrales d’achat ; la fixation de
l’obligation de résultat parait suffisante pour que l’objectif soit atteint.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article L. 120-1 du code de la consommation :
Art. L. 120-1. La vente en vrac se définit comme la vente au consommateur de produits présentés sans emballage, en
quantité choisie par le consommateur, dans des contenants réemployables ou réutilisables. La vente en vrac est
proposée en libre-service ou en service assisté dans les points de vente ambulants.
« Elle peut être conclue dans le cadre d'un contrat de vente à distance.
« Tout produit de consommation courante peut être vendu en vrac, sauf exceptions dûment justifiées par des raisons
de santé publique.
« La liste des exceptions est fixée par décret.
L’offre de produits secs et liquides vendus en vrac devra représenter :
En 2023, 25 % de l’offre proposée par les centrales d’achat et de celle mise à la disposition des consommateurs par
les commerces de vente au détail d’une superficie de plus de 300 m² ;
En 2025, 35 % des mêmes offres ;
En 2030, 50 % des mêmes offres.
PROPOSITION C3.2 : MISE EN PLACE PROGRESSIVE D’UN SYSTÈME DE CONSIGNE DE VERRE
(LAVABLE ET RÉUTILISABLE) JUSQU’À UNE MISE EN PLACE GÉNÉRALISÉE EN 2025
Cette proposition en regroupe plusieurs, numérotées ci-dessous pour faciliter la lecture :
C3.2.1 : imposer aux distributeurs un système de consigne rémunérée en numéraire ou bon d’achat pour les contenants
réutilisables en verre : 2021 pour les grandes surfaces ; 2022 pour les moyennes ; 2023 pour les petites ;
C3.2.2 : imposer aux grandes surfaces de mettre en place un système de consigne rémunérée pour les contenants
plastiques réutilisables dès 2021 ;
C3.2.3 : interdire aux producteurs d’utiliser des contenants plastiques réutilisables dès 2022 ;
C3.2.4 : créer des contenants standards par type de besoin dès 2021 et mettre en place une taxe de 30% sur le prix net
des contenant non standardisés ;
C3.2.5 : imposer aux intercommunalités, sans possibilité de délégation, la gestion des consignes depuis la récupération
44 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 45
dans les lieux de distribution jusqu’au renvoi vers les sites de production ;
C 3.2.6 : rendre obligatoire la réutilisation des eaux de lavages.
POINTS D’ATTENTION
Sur C3.2.1 à C3.2.4 : Toutes les dates indiquées sont irréalistes compte tenu des délais nécessaires pour l’adoption de la
loi puis l’adaptation de l’offre, même de façon volontariste.
Sur C3.2.1 et C3.2.2 : Il est préférable de préciser des superficies de vente plutôt qu’utiliser des adjectifs. Habituellement,
plus de 2 500 m² désigne les grandes, plus de 300 m² les moyennes.
Sur C3.2.1, C 322 et C3.2.5 : La mise en place d’une consigne suppose une chaîne qui implique tous les acteurs, depuis
les producteurs jusqu’aux vendeur final.
Le verre et les emballages des produits destinés aux ménages relèvent déjà d’un régime de responsabilité élargie des
producteurs.
Les producteurs ayant déjà une responsabilité sur l’ensemble du cycle de vie des produits, depuis leur conception
jusqu’au traitement de leurs déchets, il n’est pas pertinent d’imposer la mise en place d’un système de consigne aux
seules grandes surfaces ni d’en imposer la gestion aux intercommunalités sans possibilité de délégation.
Au surplus, une telle interdiction de déléguer à un prestataire l’exercice d’une compétence à caractère économique
et concurrentiel est une atteinte inhabituelle à la libre organisation des collectivités locales (principe constitutionnel)
dont la justification ne semble pas suffisante.
Sur C3.2.4 : Une taxation sur le prix de vente peut être répercutée sur le consommateur final. On ne voit pas en quoi la
préconisation C3.2.4 concourt à l’objectif.

Sur C3.2.6 : Les eaux de lavage doivent nécessairement être traitées avant de pouvoir être réutilisées. Les eaux traitées
sont de fait réutilisées ultérieurement. Si la préconisation vise à imposer un circuit fermé, elle est en l’état imprécise et
son impact (efficacité au regard de l’objectif de réductions des GES, coûts économiques et environnementaux) n’est
pas du tout mesuré.
La loi du 10 février 2020 sur l’économie circulaire (article 66 de la loi créant un article L. 541-10-11 du code de
l’environnement) prévoit déjà que pourront être mis en place des systèmes de consignes :
→ pour les bouteilles plastiques à usage de boisson, à partir de 2023 au vu des bilans de collecte réalisés par
l’ADEME à partir de 2021 ;
→ pour tous les autres produits : « Il peut être fait obligation aux producteurs ou à l'éco-organisme dont ils relèvent
de mettre en œuvre d'autres dispositifs de consigne lorsque ces dispositifs sont nécessaires à l'atteinte des objectifs
nationaux ou européens de prévention ou de gestion des déchets, sous réserve que le bilan environnemental
global de ces dispositifs soit positif »
→ des initiatives volontaires individuelles tendant à la mise en place de consigne pour réemploi peuvent être prises ;
→ des dispositifs supplémentaires de consigne pour réemploi et recyclage sont mis en œuvre à l'échelle régionale
sur demande des collectivités et de leurs groupements compétents en matière de déchets.
→Le législateur vient donc d’instaurer un système progressif, alliant volontariat et pouvoir d’adaptation locale pour
la mise en place de consignes notamment pour le verre.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Afin de renforcer l’obligation spécifiquement pour le verre, on peut envisager de compléter le II du nouvel article L. 541-
10-11 du code e l’environnement :
« -Il peut être fait obligation aux producteurs ou à l'éco-organisme dont ils relèvent de mettre en œuvre d'autres
dispositifs de consigne lorsque ces dispositifs sont nécessaires à l'atteinte des objectifs nationaux ou européens de
prévention ou de gestion des déchets, sous réserve que le bilan environnemental global de ces dispositifs soit positif.
En particulier, l’obligation de mise en place d’une consigne pour le verre, de manière à ce qu’il soit lavable et réutilisable,
pourra être généralisée à partir de 2025 ».
Pour les autres mesures, compte tenu de l’évolution très récente de la législation, le comité légistique préconise que
les objectifs détaillés en C 3.2 soient des recommandations, qui pourront inspirer le gouvernement notamment dans
la préparation du décret d’application prévu par l’article 66 de la loi sur l’économie circulaire.
PROPOSITION C3.4 : REMPLACER LA TAXE D’ENLÈVEMENT DES ORDURES MÉNAGÈRES (TEOM)
PAR DES MODALITÉS PLUS JUSTES ET FAVORISANT LES COMPORTEMENTS ÉCORESPONSABLES
1/ Sur la suppression de la TEOM
POINTS D’ATTENTION
La suppression de la TEOM est juridiquement facile à écrire.
Mais le comité légistique attire l’attention sur la nécessité que soient compensées les pertes de ressources pour les
communes et EPCI. En effet, la TEOM est la principale source de financement des services locaux de collecte et de
traitement des déchets. Son rendement est de près de 6,79 milliards pour l’année 2017.
Or le document du GT ne précise pas comment faire la « compensation des pertes de recettes par les communes
» (qui pourrait être par l’augmentation d’autres taxes locales payées par les ménages ou les entreprises ; par
l’augmentation de la dotation globale de fonctionnement versée par l’État moyennant l’augmentation d’impôts d’État
à due concurrence,…).
Dans ces conditions, le comité légistique suggère aux membres 2 autres scénarios possibles, moins coûteux pour les
finances publiques locales : l’un imposé par la loi ; l’autre laissé à l’appréciation des communes ou EPCI (décidé par
délibération au niveau local) :
→ diminuer le coût de la TEOM pour les contribuables en réduisant par la loi l’assiette de cette taxe. Elle est
actuellement la même que celle de la taxe foncière (art. 1522 CGI). Il est possible pour le législateur de la diminuer,
d’un certain pourcentage qui serait à fixer.
→TEOM Incitative (TEOMi) : il faudrait qu’elle soit mise en œuvre dans davantage de communes et EPCI. La taxe
comporte alors une part fixe (qui finance le coût de mise en œuvre du service et qui, comme pour la TEOM classique,
est calculée sur les bases locatives du logement) et une part variable dite « incitative », calculée en fonction du
nombre de sorties du bac gris et de son volume -le prix du litre est voté par les élus chaque début d'année.
Dans tous les cas, il serait important de réfléchir aux sources de financements qui viendraient compenser une perte
de recettes pour les communes. Cette perte de recettes serait plus ou moins importante en fonction des scénarios
(perte maximale en cas de suppression de la TEOM sans solution de remplacement, réduite voire nulle en cas de
TEOMi).
La suppression pure et simple d’une ressource des collectivités locales pose au surplus une difficulté au regard du
principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→Pour une suppression de la TEOM :
Inscrire dans une loi la disposition suivante : “Les articles 1520 à 1526 du code général des impôts sont abrogés”.
→Pour une baisse de l’assiette de la TEOM :
Compléter l’article 1522 du code général des impôts : « I. – La taxe est établie d'après le revenu net servant de base à la
taxe foncière, défini par l'article 1388, diminué de [20% ? 30 % ? 50% ?...]. »
→Pour une baisse du taux de la TEOM ou instauration d’une TEOMi : cela relève de délibérations des communes
ou des EPCI.
2/ Sur une taxe à la source sur les produits générant des déchets d’emballage
POINTS D’ATTENTION
Ce qui existe déjà :
Depuis un décret n°92-377 du 1er avril 19921
, chaque entreprise de la grande consommation, au titre de la Responsabilité
Elargie du Producteur (REP) appliquée aux emballages ménagers, paye une écocontribution à des organismes agréés
par l’État (aujourd’hui Citeo) pour financer la fin de vie des emballages qu’elle met sur le marché. Le niveau de cette
contribution dépend notamment du poids des emballages et des matériaux utilisés (en 2019, par exemple 35 centimes
par kilogramme d’emballages plastiques, 1,4 centime par kilogramme pour le verre ou 25 centimes pour le kilogramme
de brique en papier carton). Une étude de décembre 20192
 montre que les écocontributions n’internalisent que 43 % du
coût externe, avec des différences selon les matériaux. Ainsi l’écocontribution payée pour un emballage en verre ne
représente que 12 % de son coût externe, loin derrière le plastique (63 %) et le papier-carton (62 %).
1. Décret n°92-377 du 1er avril 1992 portant application pour les déchets résultant de l'abandon des emballages de la loi no 75-633 du
15 juillet 1975 modifiée relative à l'élimination des déchets et à la récupération des matériaux.
2. http://i3.cnrs.fr/workingpaper/la-responsabilite-elargie-du-producteur-incite-t-elle-suffisamment-a-la-prevention-des-dechets-demballages/
46 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
De plus, la loi n° 2020-105 du 10 février 2020 relative à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire va également
dans le bon sens. Les fabricants concevant leurs produits de manière écologique bénéficieront d’un bonus sur la
contribution qu’ils versent pour la gestion et le traitement de la fin de vie de leurs produits. A contrario, les fabricants
n’intégrant pas l’éco-conception dans leur manière de produire verront cette contribution augmenter avec un malus.
Cela permettra de réduire le prix des produits vertueux.
La proposition souhaitée par les membres
Dans ce contexte, la taxe envisagée pourrait prendre la forme d’une modification et augmentation des différentes
lignes de la grille tarifaire de Citeo3.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Citeo pourra modifier sa grille tarifaire applicable à l’année 2021, avec des différences selon les matériaux (détails à
définir par les experts, ceux de Citeo, ceux qui ont rédigé l’étude précitée…).
3/ Sur la « taxe supplémentaire à celle précédemment indiquée sur les produits non-issus du recyclage et
les composants ou packagings complexes ou assemblages de plusieurs matériaux qui rendent le recyclage
impossible (taux à définir)»
POINTS D’ATTENTION
Le plus simple serait peut-être d’assujettir le producteur à cette taxe en augmentant le tarif appliqué à ce type de
matériau par l’éco-organisme Citeo.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Citeo pourra aggraver le tarif applicable à ces produits en modifiant sa grille tarifaire applicable à l’année 2021 (détails
à définir par les experts, ceux de Citeo, ceux qui ont rédigé l’étude précitée…).
4/ Sur « un système de consigne, facile d’usage, suffisamment incitatif (rétribution plus que symbolique : quelques
centimes ne peuvent suffire), performant et générateur d’emploi au niveau local »
Cette proposition tendant à instaurer une consigne est traitée dans l’objectif C 3.2.
3. Citeo modifie annuellement sa grille. Celle pour 2020 : https://bo.citeo.com/sites/default/files/2019-11/20191106_Citeo_Tarif%202020_
Grille%20tarifaire.pdf
Famille D
ÉDUCATION
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 49
FAIRE DE L'ÉDUCATION,
DE LA FORMATION ET
DE LA SENSIBILISATION
DES LEVIERS D'ACTION
DE LA CONSOMMATION
RESPONSABLE
Consommer - Objectif 5
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 146
OUI : 97,9 %
NON : 2,1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2,7 %
Impact gaz à effet de serre :
La sensibilisation et l'éducation sont des
actions qui peuvent porter leurs fruits à long
terme, mais dont l'effet est difficile à évaluer.
Les réductions d'émissions attendues à très
court terme seront faibles, mais à long terme,
elles peuvent être extrêmement structurantes
en contribuant à faire émerger de nouveaux
comportements individuels et de nouvelles
orientations pour les politiques nationales de
transition bas-carbone.
NON ÉVALUABLE
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons, promouvoir et apprendre les comportements écoresponsables dès le
plus jeune âge et tout au long de la vie, en faisant de l’éducation, de la formation et de la
sensibilisation des leviers d’action de la consommation responsable et ainsi changer les
pratiques en profondeur dans notre société.
Pour cela, nous proposons d’agir sur plusieurs dimensions, en s’appuyant notamment
sur des préconisations formulées par l’UNESCO :
PROPOSITION C5.1 : Modifier le code de l’éducation pour une généralisation de l’éducation
à l’environnement et au développement durable (EEDD) dans le modèle scolaire français
PROPOSITION C5.2 : Renforcer les modalités d’éducation à l’environnement et au
développement durable par la création d'une nouvelle matière générale parallèlement
au développement d'une action globale au sein des établissements scolaires
PROPOSITION C5.3 : Sensibiliser l'ensemble de la population française en reliant
compréhension de l’urgence climatique et passage à l’action
50 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 51
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons promouvoir et apprendre les comportements écoresponsables dès le plus jeune
âge et tout au long de la vie, en faisant de l’éducation, de la formation et de la sensibilisation des
leviers d’action de la consommation responsable et ainsi changer les pratiques en profondeur
dans notre société.
Si les publics les plus jeunes ne doivent pas être l’unique cible pour des changements de
mode de consommation, nous considérons que la préparation de l’avenir et les évolutions en
profondeur doivent passer par l’éducation des plus jeunes : nos jeunes sont les futurs décideurs
et consommateurs, en faire une priorité pourra nous permettre de préparer l’avenir tout en se
concentrant sur le présent via d’autres mesures proposées.
Par ailleurs, nous pensons que l’éducation des jeunes peut avoir une incidence sur le comportement
des adultes, ramenant ainsi dans leur foyer les bonnes pratiques et les enseignements prodigués
à l’école.
Dans ce domaine, des mesures et initiatives d’engagement existent déjà, notamment sur la mise
en place des éco-délégués qui constitue une avancée notable. Pour autant, elles ne sont pas
toujours visibles et reposent souvent sur les bonnes volontés de chacun. Nous estimons donc
qu’elles doivent être structurées, généralisées et obligatoires pour sensibiliser, dès l’entrée à
l’école, tous les jeunes aux enjeux environnementaux.
Aussi, toutes ces initiatives, ne peuvent se substituer à un aménagement des programmes, c’està-dire à une évolution profonde qui prendra plus de temps. En effet, même si en juin 2019, le Ministre
de l’Éducation a saisi le Conseil supérieur des programmes afin d’imaginer « des enseignements
plus explicites, plus précis et plus complets ayant trait au changement climatique, à la biodiversité
et au développement durable, intégrés dans toutes les disciplines avec une base scientifique
progressivement consolidée », bon nombre de jeunes ayant fait leur scolarité en France n’ont
reçu que peu d’enseignement sur les enjeux climatiques et les pratiques écoresponsables.
Quant aux adultes, force est de constater que 20 ans de campagnes sur le développement
durable et l’urgence climatique n’ont pas modifié en profondeur nos modes de vie, même si la
prise de conscience progresse très vite. Il est temps de changer de manière de faire et de rendre
acteurs les citoyens.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour faire de l’éducation, de la formation et de la sensibilisation des leviers
d’action de la consommation responsable, autour de 3 dimensions, dont les deux premières
concernent l’éducation des plus jeunes.
PROPOSITION C5.1 : MODIFIER LE CODE DE L’ÉDUCATION POUR UNE GÉNÉRALISATION DE
L’ÉDUCATION À L’ENVIRONNEMENT ET AU DÉVELOPPEMENT DURABLE (EEDD) DANS LE MODÈLE
SCOLAIRE FRANÇAIS
Même si des mesures ont été prises, il nous paraît primordial de revoir le modèle scolaire à l’aune
de l’urgence climatique à laquelle nous faisons face et ainsi entériner un modèle de scolarité
écoresponsable.
Pour ce faire, nous proposons d’inscrire dans le code de l’éducation la mission de l’éducation
à l’environnement en intégrant les objectifs de la Charte de Belgrade de 1975 qui n’a jamais
été appliquée et en créant au sein des établissements scolaires un comité de « l’Éducation à
l’Environnement et au Développement Durable » (EEDD) à l’image du CESC :
→Proposition d’article à inscrire dans le code de l’éducation (Mission EEDD) :
« Au titre de sa mission d’éducation à l’environnement et au développement durable (EEDD), le
service public de l’éducation prépare les élèves à réaliser ces choix éclairés dans leur manière
de consommer, de se nourrir, de se déplacer, de se loger, de travailler et de vivre dans une
société respectueuse de l’environnement. Des écocitoyens responsables et conscients de
la mesure des problèmes, mais également des solutions. Les enseignements mentionnés à
l’article L.312-19 et les actions engagées dans le cadre du comité prévu (CEEDD).
II. - Le champ de la mission de promotion de l’éducation à l’environnement et au développement
durable comprend :
1° La mise en place d’un environnement scolaire favorable à l’enseignement de l’éducation à
l’environnement et au développement durable ;
2° L'élaboration, la mise en œuvre et l'évaluation de programmes d'éducation à l’environnement
et au développement durable destinés à développer les connaissances des élèves à l'égard
des problématiques environnementales et de ses solutions ;
3° L’application et la diffusion des objectifs de l’éducation à l’environnement et au
développement durable de la Charte de Belgrade ;
• La prise de conscience : l’éducation à l’environnement et au développement durable
doit permettre aux individus de prendre conscience de son impact sur l'environnement
qui l’entoure et des problèmes qui en résultent. L’éducation à l’environnement et au
développement durable doit alors l’aider à se sensibiliser à ces questions ;
• Les connaissances : l’éducation à l’environnement et au développement durable doit
permettre aux individus de comprendre les responsabilités et le rôle que joue l’humanité
dans l’environnement global ;
• L’attitude : l’éducation à l’environnement et au développement durable doit permettre
aux individus d’acquérir une motivation à vouloir améliorer et changer son comportement
dans l’unique but de protéger l’environnement ;
• Les compétences : l’éducation à l’environnement et au développement durable doit
permettre aux individus de trouver les solutions adéquates aux problèmes environnementaux;
• La capacité d’évaluation : l’éducation à l’environnement et au développement durable
doit permettre aux individus de faire un état des lieux des mesures et des programmes
d’éducation mis en place pour l’environnement. Tout cela en fonction des différents facteurs
écologiques, politiques, économiques, etc. ;
• La participation : l’éducation à l’environnement et au développement durable doit permettre
aux individus de voir l’urgence de trouver des solutions aux problèmes environnementaux
tout en développant leur sens des responsabilités. Ainsi les individus doivent participer
activement à la mise œuvre des solutions.
La promotion de l’éducation à l’environnement et au développement durable à l'école telle
que définie aux 1° à 3° du présent II relève de l’ensemble du personnel de l'Éducation nationale.
Elle est conduite, dans tous les établissements d'enseignement, y compris les instituts de
formation, conformément aux priorités de la politique environnementale et dans les conditions
prévues dans le code de l’environnement, par les autorités académiques en lien avec la
direction de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DEAL), les collectivités
territoriales, les différents acteurs dans le domaine de l’environnement et du développement
durable. Elle veille également à sensibiliser l'environnement familial des élèves afin d'assurer
une appropriation large des problématiques environnementales.
Des acteurs de proximité non professionnels de l’éducation à l’environnement et au
développement durable concourent également à la promotion de l’EEDD à l'école. Des actions
tendant à rendre les publics cibles acteurs de leur propre environnement sont favorisées. Elles
visent, dans une démarche de responsabilisation, à permettre l'appropriation des outils de
l’éducation à l’environnement et au développement durable. »
→Proposition d’article à inscrire dans le code de l’éducation (CEEDD) :
52 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 53
« Le Comité d'Éducation à l’Environnement et au Développement Durable (CEEDD), présidé
par le chef d'établissement, a pour mission d'apporter un appui aux acteurs de l'éducation à
l’environnement et au développement durable.
Ce comité a pour mission de renforcer sur le terrain les liens entre l'établissement d'enseignement,
les parents et l’ensemble des acteurs du domaine de l’éducation à l’environnement. En lien avec
les axes du projet d'établissement, approuvés par le conseil d'administration, il contribue à des
initiatives en matière de lutte contre les problématiques environnementales, de sensibilisation
des familles et de changement des comportements. ».
PROPOSITION C5.2 : RENFORCER LES MODALITÉS D’ÉDUCATION À L’ENVIRONNEMENT ET
AU DÉVELOPPEMENT DURABLE PAR LA CRÉATION D'UNE NOUVELLE MATIERE GÉNÉRALE
PARALLÈLEMENT AU DÉVELOPPEMENT D'UNE ACTION GLOBALE AU SEIN DES ÉTABLISSEMENTS
SCOLAIRES
Nous proposons de renforcer les modalités d'éducation à l'environnement et au développement
durable, sous la forme d'une nouvelle matière à part entière, et indépendance des autres matières
déjà enseignées. Cette nouvelle matière (Écologie par exemple) devra donc faire l'objet d'une
nouvelle formation universitaire. Cependant, dans l'attente de l'arrivée des premiers enseignants
en écologie qui seront issus de cette nouvelle formation, cette matière pourra être enseignées
dans un premier temps par des professeurs de SVT.
Parallèlement, nous proposons la mise en place de 6 axes primordiaux d’action et d’organisation
sur la base des recommandations faites par l’UNESCO et des syndicats de l’éducation, pour faire
de l’éducation à l’environnement une cause commune pour la communauté éducative.
Nous sommes conscients que bien des établissements scolaires sont déjà engagés dans le
développement durable, ces actions restent trop souvent expérimentales, liées à l’investissement
de telle ou telle équipe éducative. Nous estimons essentiel de renforcer et de généraliser les
modalités d’éducation à l’environnement et au développement durable, en pariant sur l’action.
C5.2.1. Constituer une équipe chargée de coordonner l’éducation à l’environnement et au
développement durable
Dans les établissements, tout le monde, filles et garçons, femmes et hommes, a un rôle à jouer en
vue d’atteindre les objectifs de l’éducation à l’environnement et au développement durable. Il est
cependant indispensable de répartir les rôles et les responsabilités pour travailler efficacement,
par exemple en constituant une équipe chargée de coordonner et d’organiser les activités
associées en relation avec le Comité d’Éducation à l’Environnement et au Développement
Durable (CEEDD).
Le rôle de l’équipe serait alors de coordonner l’élaboration, la mise en œuvre et l’examen du plan
d’éducation à l’environnement et au développement de l’établissement, en consultation avec
l’ensemble des parties prenantes au sein de l’établissement. Cela passe par l’organisation de
plusieurs réunions au début de l’année scolaire pour planifier les projets et les activités, ainsi que
tout au long de l’année scolaire pour faire le point sur les progrès accomplis et ajuster le plan si
nécessaire. Ainsi, il s’agira également de :
→Inclure des représentants d’élèves, les éco-délégués de classes. Il ne faut pas oublier
d’expliquer dans quelle mesure les élèves détiendront (ou non) un pouvoir de décision. Cela
évitera que certains soient déçus lorsqu’ils constateront que toutes leurs idées n’ont pas été
mises en pratique ;
→Solliciter des représentants adultes issus de toute la communauté scolaire : gestionnaires,
enseignants volintaires, surveillants, personnels de restauration, administrations, personnels
administratifs et familles ;
→Inviter des personnes et des associations des environs qui pourraient être concernées par
les projets de l’établissement et apporter leurs savoir-faire techniques et d’autres moyens
de soutien lors des initiatives. Il peut s’agir d’associations environnementales, de voisins de
l’école, d’entreprises ou d’élus locaux ;
→Veiller à ce que les filles et les garçons, les femmes et les hommes, participent et prennent
des décisions sur un pied d’égalité.
Dans la mesure du possible, faire élire les membres de l’équipe chargée de l’EEDD plutôt que de
les nommer, afin qu’ils puissent parler et agir au nom du groupe qu’ils représentent, ainsi que
consulter et mobiliser les membres.
C5.2.2. Enseigner la réflexion critique, créative et tournée vers l’avenir
Dans un monde complexe et en constante mutation, s’agissant de problématiques
environnementales, il ne suffit pas d’enseigner des idées précises et approuvées par des experts.
Les enseignants doivent également enseigner la réflexion critique, créative et tournée vers
l’avenir.
→Réflexion critique : déterminer les informations ou les points de vue nécessaires pour étudier
une problématique, analyser les données appuyant une prise de position spécifique, faire des
recommandations, etc. ;
→Réflexion créative : rechercher de nouvelles possibilités, tirer des enseignements d’autres
cultures, époques et contextes, imaginer des solutions, etc. ;
→Réflexion tournée vers l’avenir : anticiper des avenirs probables, possibles et souhaitables,
comparer les effets à court et à long termes des décisions, appliquer le principe de précaution,
etc.
Réussir la transition écologique va nous obliger à être imaginatifs et solidaires ! L’apprentissage
coopératif est une bonne méthode pour soutenir les mutations à venir. Dans ce cadre, les élèves
travaillent avec des personnes d’origines diverses, dont les valeurs et les points de vue sont
différents, afin de trouver ensemble des réponses à des questions complexes. Cela amène les
élèves à réfléchir sous divers angles aux problèmes, aux solutions et aux stratégies avant de
prendre position.
Cette méthode ne consiste pas simplement à demander aux élèves de répondre à des
questions comme lors des devoirs sur table. Pour que l’apprentissage coopératif soit efficace,
Il faut structurer le travail de groupe de telle sorte que chaque l’élève participe activement à la
réalisation d’objectifs communs.
C5.2.3. Donner aux élèves les moyens d’agir
Étant donné la gravité de la crise climatique, l’apprentissage doit s’appuyer sur l’action. Il y a trois
leviers pour permettre aux élèves de prendre des mesures et d’agir par eux-mêmes :
→L’apprentissage de l’action : enseigner aux élèves les connaissances et les compétences
dont ils ont besoin pour réussir. Comme par exemple : faire étudier l’historique des mesures
prises aux niveaux local et mondial pour susciter des changements, faire travailler sur les
compétences nécessaires pour agir (ex. instauration de consensus, écoute active, plaidoyer,
empathie, etc.) ;
→L’apprentissage par l’action : demander aux élèves de choisir, de planifier et d’exécuter des
projets entrant dans le cadre de l’éducation à l’environnement et au développement durable.
Ils peuvent travailler sur leurs projets en classe ou dans le cadre d’activités extrascolaires.
L’objectif des actions est de donner aux élèves les moyens d’appliquer les connaissances
acquises pour apporter des changements positifs à leur vie, à leur établissement scolaire et
à la communauté dans son ensemble. Ainsi, ce n’est pas tant l’objectif poursuivi qui compte,
mais le fait que le projet soit à l’initiative des élèves et que ces activités soient utilisées pour les
aider à perfectionner leurs compétences et les encourager à agir ;
→L’apprentissage à partir de l’action : proposer aux élèves de réfléchir à ce qu’ils ont accompli,
à ce qu’ils ont appris et à ce qu’ils feront différemment la prochaine fois.
54 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 55
L’enceinte de l’établissement constitue un endroit idéal pour agir. Il est plus facile d’y appliquer
des principes respectueux de l’environnement qu’à l’ensemble de la collectivité, de la région
ou du pays. En imaginant les changements à apporter à l’établissement et en les réalisant, les
élèves découvriront les possibilités et les enjeux associés à cette mobilisation.
À l’image des ouvrages scolaires, nous proposons la création d’une gamme de jeux
éducatifs officiels fabriqués en respect de l’environnement et favorisant les comportements
écoresponsables à utiliser durant la récréation et pendant des temps choisis.
C5.2.4. Faire de l’établissement scolaire un exemple en matière d’action pour l’environnement
et le développement durable
L’expression « joindre le geste à la parole » s’applique à l’établissement scolaire. C’est certainement
dans les salles de classe que les élèves en apprennent le plus sur les problématiques
environnementales : celles-ci doivent donc refléter les valeurs de l’établissement.
Les établissements scolaires devront ainsi s’engager dans une démarche de développement
durable en prenant des mesures pour résoudre les problématiques environnementales et entrer
dans un développement durable : planter des arbres, faire du compost, économiser l’électricité,
l’eau et le papier, etc.
Bien que ces gestes soient importants, les établissements doivent aller plus loin et devenir un
exemple en matière de développement durable : acheter des produits locaux, éteindre les
appareils électriques inutilisés, encourager le zéro déchet, etc.
C5.2.5. Éducation à l’utilisation du numérique
Dans nos écoles et établissements les ordinateurs, tablettes et autres outils en fin de vie doivent
impérativement être triés pour être recyclés ou reconditionnés.
Il faut aussi veiller à les faire durer le plus longtemps possible. Pour cela une maintenance régulière
est indispensable et leur usage doit être raisonné ; l’utilisation des logiciels les mieux optimisés qui
restent utilisables le plus longtemps possible avec des machines vieillissantes doit être favorisée.
Les collectivités doivent embaucher en nombre suffisant des personnels formés et compétents
pour la maintenance, et fournir des suites de logiciel adaptées à ces problématiques.
Le tout numérique doit être remis en question. Le numérique a toute sa place à l’école à condition
de ne pas être un dogme aveugle. L’ordinateur et les réseaux ne sont pas la réponse aux questions
pédagogiques ou sociales, et ils sont au contraire de nouvelles sources de problèmes. Ce ne sont
pas des milliers de tablettes dont les élèves ont besoin, mais de personnels d’éducation formés.
Enfin, l’Éducation Nationale doit intégrer la problématique écologique dans son approche du
numérique. Les bonnes pratiques doivent être diffusées auprès des personnels, l’étude de l’impact
écologique de cette industrie doit être intégrée aux programmes scolaires, et les pratiques
permettant une sobriété numérique doivent être enseignées aux élèves à tous les niveaux.
Nous recommandons donc :
→La mise en place de la collecte et du tri des déchets numériques dans les établissements
scolaires et collectivités ;
→Le recrutement en nombre de personnels formés à l’entretien et la maintenance des outils
informatiques ;
→La généralisation de l’usage de systèmes d’exploitation et de suites logicielles économes
en énergie et à longue durée de vie sur l’ensemble des parcs informatiques, en favorisant les
logiciels libres ;
→La sortie du tout numérique pour un usage raisonné et réfléchi de l’outil informatique ;
→L’intégration des enjeux environnementaux du numérique aux programmes scolaires de
tous les niveaux ;
→La diffusion des bonnes pratiques écologiques dans l’usage du numérique au sein de
l’éducation nationale.
C5.2.6. Instaurer des partenariats
Les établissements scolaires doivent contribuer au changement des comportements. Cependant,
de nombreuses questions ne peuvent pas être réglées par les établissements scolaires seuls et
appellent donc une collaboration avec des intervenants extérieurs. C’est pourquoi il faut tisser
des partenariats étroits avec l’ensemble des acteurs.
Ces relations peuvent également faciliter l’apprentissage des élèves. Lorsque les élèves
apprennent en dehors des salles de classe, ils se sentent davantage en lien avec la société.
Nous recommandons donc de :
→Transformer l’enceinte de l’école en laboratoire pédagogique : offrir aux élèves la possibilité
d’examiner, de créer et d’apprécier les systèmes qui rendent l’établissement plus respectueux
de l’environnement ;
→ Donner certains cours à l'extérieur : emmener régulièrement les élèves sur le terrain, aux
abords de l'établissement si possible, durant les cours d'écologie;
→ Organiser des excursions locales : faire visiter aux élèves des endroits tels que des exploitations
agricoles, des zones humides, des champs, des services d’appui en cas de catastrophe,
des installations de traitement des eaux ou de recyclage des déchets. Ces sorties donnent
l’occasion de saisir concrètement les enjeux des problématiques environnementales et
d’appréhender les solutions pour y répondre ;
→Enseigner par l’expérience : les élèves peuvent découvrir les activités quotidiennes des
entreprises et des associations locales en participant à des programmes d’éducation
coopérative et d’apprentissage par le service à la communauté (ex. bénévolat associatif) ;
→Inciter les élèves à agir : demander aux élèves d’élaborer et de mener des projets fondés
sur les besoins réels définis par une association locale de protection de l’environnement. Les
familles et d’autres membres de la communauté peuvent être utiles en partageant leurs
savoirs, compétences, temps et ressources.
Les partenariats avec la communauté peuvent profiter non seulement aux élèves, mais aussi
à la collectivité au sens large. L’établissement peut servir de point de convergence afin que les
membres de la communauté locale se renseignent sur les problématiques environnementales.
C5.2.7. Participation des familles et liens avec la société
Enfin, nous pensons que la journée écocitoyenne doit être développée en y intégrant les
dispositifs existants, notamment celui des éco-délégués. Considérant les parents comme un
élément essentiel dans la réussite de cette proposition, nous recommandons de les impliquer
via des ateliers éducatifs sur les comportements écoresponsables parents / enfants pour un
minimum obligatoire de 2h par trimestre.
De plus, nous pensons que des relations intergénérationnelles doivent être établies pour
que puissent se transmettre entre les générations des idées, des histoires, des habitudes.
L’intergénérationnel permet en effet de favoriser une plus grande cohésion sociale ainsi qu'une
plus forte solidarité. Cet échange permet de faire émerger une dynamique sociale partagée
par toutes les tranches d’âges. Nous recommandons à travers des liens de partenariat avec les
associations, les Centres Communaux d’Action Sociale (CCAS) et les différents acteurs sociaux
des territoires, de mettre en place des échanges intergénérationnels autour de l’éducation à
l’environnement et au développement durable pour un minimum obligatoire de 2 fois par année
scolaire.
56 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 57
PROPOSITION C5.3 : SENSIBILISER L'ENSEMBLE DE LA POPULATION FRANÇAISE EN RELIANT
COMPRÉHENSION DE L’URGENCE CLIMATIQUE ET PASSAGE À L’ACTION
L’éducation à l’environnement touche majoritairement les jeunes à l’école ou dans les centres
de loisirs. Pourtant, les adultes ont davantage les moyens de changer leurs pratiques et de
participer ou d’initier des projets favorisant la réduction de notre impact environnemental. De
plus, la réduction de notre impact environnemental rime souvent avec économies financières et
création de lien social, ce qui peut être un levier pour certains publics adultes.
C5.3.1. Encourager la participation citoyenne
Parce que la sensibilisation peut passer par le « faire ensemble » plutôt que par de l’information
descendante, nous recommandons de favoriser les démarches de participation citoyenne
autour du développement durable, sous toutes ses formes :
→ Projets participatifs comme les jardins partagés, les animations dans les quartiers dans
le cadre de projets de réaménagement, les ateliers de quartier autour de l’écologie pratique :
cuisine, cosmétique, produits d’entretien, vêtements, etc. ;
→Soirées débat entre citoyens, où les citoyens échangent d’égal à égal, comme nous l’avons
fait dans nos clim’apéro ;
→« Mini conventions citoyennes pour le climat » pour élaborer collectivement des propositions
concrètes pour l’environnement dans nos villes, nos campagnes, nos quartiers, nos régions,
etc.
C5.3.2. Sensibiliser par l’exemple et l’action
Nous recommandons de diffuser des spots de sensibilisation mettant en action des acteurs du
quotidien. Les exemples de la réalité du terrain pourront ainsi créer un sentiment d’identification
à l’idée développée, à l’action présentée.
C5.3.3. Partager les propositions de la Convention citoyenne pour le climat
Le livrable produit par la Convention citoyenne pour le climat, qui sera complet et détaillé, doit
faire l’objet d’un rendu accessible à tous.
Nous recommandons, au nom des membres de la Convention citoyenne pour le climat,
l’enregistrement de spots vidéo pour les diffuser sur l’ensemble des chaînes du service public
et des chaînes privées (lorsque cela est possible). Cette vidéo tournée en “Face caméra” par les
membres présentera les mesures de manière synthétique et claire.
C5.3.4. Valoriser les actions de bénévolat pour la protection de l’environnement
Nous recommandons que le Passeport bénévole (livret personnel de reconnaissance de
l'expérience bénévole et de valorisation des compétences mobilisées et/ou acquises, mis en
place par France Bénévolat1
) soit davantage promu et reconnu. Cela inciterait davantage encore
les citoyens à donner du temps pour le développement durable et à être valorisés socialement
pour cela.
C5.3.5. Former tout au long de la vie, notamment dans l’enseignement supérieur
La transition écologique induit des changements de compétence importants dans de
nombreux secteurs. De ce fait, le périmètre des métiers concernés par les problématiques du
développement durable est plus large que celui des seules « professions vertes » : il englobe
les professions affectées dans leurs évolutions et leurs pratiques par la montée en particulier
des exigences environnementales. Ces problématiques font désormais pleinement partie des
cahiers des charges de la rénovation et de la création des diplômes.
Nous recommandons :
→La prise en compte du développement durable dans l'ensemble des formations supérieures,
comme cela est déjà intégré dans de nombreux BTS, DUT, Licences professionnelles et Masters,
1. https://www.francebenevolat.org/documentation/le-passeport-benevole
pour faire de la transition écologique un des piliers des formations aux métiers de demain ;
→La mise à disposition des ressources numériques dédiées (comme les MOOC développés
par l'Université virtuelle Environnement et Développement durable ou encore les 15 MOOC
dédiés à l’environnement sur la plateforme France Université Numérique [FUN]) ;
→La mise en place de formations continues obligatoires pour les personnes en charge de
définir et d’appliquer les politiques environnementales : fonctionnaires, élus, magistrats, (liste à
définir précisément). Nos élus doivent être sensibilisés et formés aux enjeux environnementaux
dès leur prise de fonction dans l’optique d’élaborer une politique en adéquation avec le respect
de l’environnement. L’ensemble des élus devront signer une charte d’engagement (incluant
la Charte de l’environnement présente dans la Constitution). Cette charge engagera les élus
dans la prise en compte de l’environnement dans l’ensemble de leurs projets. Cette Charte
concerne les élus mais aussi les personnes nommées comme le gouvernement.
***
Cela nécessite donc, pour que l’objectif soit atteint, que des actions d’accompagnement ou de
compensations soient mises en œuvre, notamment :
→La formation des professionnels (Éducation Nationale, personnels des établissements
scolaires) car ce système repose en très grande partie sur le personnel des établissements.
Ainsi, des formations devront être mises en place et renforcées pour l’ensemble des personnels
sur ces enjeux (personnels d’éducation et de formation, personnels administratifs et personnels
techniques). Cela pourrait passer par un tronc commun renforcé sur le développement durable
pour tous les étudiants des Instituts nationaux supérieurs du professorat et de l'éducation ;
→La mobilisation des moyens matériels et financiers pour le développement uniforme de
l’éducation à l’environnement et au développement durable en France, y compris dans les
choix d’équipement ou de produits des établissements pour plus d’écoresponsabilité (énergie,
mobilier, consommables, alimentation, manuels scolaires), mais également dans la gestion
des déchets et des ressources ;
→Une prise en compte des spécificités ultramarines, à la fois dans le caractère encore plus
contraint de leurs ressources mais également leur capacité d’être innovants et exemplaires :
par exemple, en matière d’autonomie énergétique solaire des établissements scolaires dans
les territoires ultra-marins.
58 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 59
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION C5.1 : MODIFIER LE CODE DE L’ÉDUCATION POUR UNE GÉNÉRALISATION DE
L’ÉDUCATION À L’ENVIRONNEMENT ET AU DÉVELOPPEMENT DURABLE (EEDD) DANS LE MODÈLE
SCOLAIRE FRANÇAIS
C5.1 comporte deux propositions distinctes, qui appellent deux transcriptions juridiques différentes. Elles sont donc
sous-numérotées pour plus de clarté en C5.1.1 et C 5.1.2.
Ce qui est proposé en C5.2 consiste en pratique en des recommandations pour la mise en œuvre de l’objectif énoncé
en C5.1.1. Le comité dont la création est préconisée en C5.1.2 devrait logiquement être l’instance utilisée pour instaurer
une équipe de coordination (C 5.2.1) et des partenariats (C 5.2.7).
C5.1.1 : Inscrire dans le code de l’éducation la mission d’éducation en l’environnement
en intégrant les objectifs de la Charte de Belgrade de 1975
POINTS D’ATTENTION
La proposition des citoyens propose d’insérer dans le code de l’éducation un article très long et comportant un degré
de détails qui ne relève pas entièrement de la loi.
Il se réfère à « la charte de Belgrade ». Il s’agit d’un texte adopté à l’issu d’un séminaire international en 1975. Il ne lie pas
les Etats, qui n’en sont pas parties prenantes. Il n’a pas la valeur d’un traité international. Il ne peut donc pas être une
norme de droit opposable, mais seulement une référence, une inspiration pour les pouvoirs publics et tous les acteurs
de l’éducation.
Le comité légistique préconise :
→ une mesure consistant à ajouter dans le code de l’éducation, dès les dispositions générales relatives aux
objectifs et missions du service public de l’enseignement, un article relatif à l’éducation à l’environnement et au
développement durable reprenant ceux des éléments proposés par le GT qui ont le plus leur place dans un texte
de niveau législatif ;
→ une recommandation tendant à ce que les pouvoirs publics s’inspirent des préconisations issues de la Charte de
Belgrade et des travaux ultérieurs de la commission des Nations Unies sur l’environnement et le développement.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Créer dans le code de l’éducation un article L. 121-8, en s’inspirant du mode d’écriture des précédents articles relatifs à
l’éduction artistique et culturelle, à la technologie, à l’éducation physique et sportive… :
« Article L. 121-8 : L’éducation à l’environnement et au développement durable prépare les élèves et étudiants à
réaliser des choix éclairés dans leur manière de consommer, de se nourrir, de se déplacer, de se loger, de travailler
et de vivre dans une société respectueuse de l’environnement, en les sensibilisant particulièrement aux enjeux liés
au changement climatique et à la préservation de la biodiversité.
Les enseignements sont dispensés tout au long de la formation scolaire et supérieure, en visant à développer, d’une
façon adaptée à chaque niveau et à chaque spécialisation dans les formations supérieures, la prise de conscience,
les connaissances, les compétences sur les enjeux liés à l’environnement et au développement durable, ainsi que
des comportements favorables à la préservation de l’environnement. »
C5.1.2 : Créer un comité d’éducation à l’environnement et au développement durable
dans chaque établissement d’enseignement
POINTS D’ATTENTION
Le comité légistique comprend la proposition des citoyens , qui est peu explicitée, comme souhaitant un comité
auprès de chaque établissement d’enseignement, avec un rôle consultatif.
Si tel est bien l’intention, le comité légistique préconise un ajout en tête de la partie réglementaire du code de l’éducation,
dans le livre Ier relatif aux principes généraux, dans le chapitre relatif aux dispositions générales. Actuellement cellesci ne comportent que des dispositions relatives aux parents d’élèves.
Il n’y a pas systématiquement de conseil d’administration dans les établissements d’enseignement. Cette mention
n’est donc pas conservée dans la transcription.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Regrouper les trois sous-sections relatives aux parents d’élèves, à leurs associations et représentants dans une
Section1
Créer à la suite : « section 2 : Le comité d’éducation à l’environnement et au développement durable
Comportant un article :
« Article D 111-16 : Dans chaque établissement, un comité d’éducation à l’environnement et au développement
durable, présidé par le chef d’établissement, a pour mission de renforcer les liens entre l’établissement, les
parents d’élèves et l’ensemble des acteurs du domaine de l’éducation à l’environnement. En lien avec les axes
du projet d’établissement, le comité contribue à des initiatives en matière de lutte contre les problématiques
environnementales, de sensibilisation des familles et de changement des comportements. »
PROPOSITION C5.3 : SENSIBILISER L’ENSEMBLE DE LA POPULATION FRANÇAISE EN RELIANT
COMPRÉHENSION DE L’URGENCE CLIMATIQUE ET PASSAGE À L’ACTION
Les propositions faites par le GT relèvent de recommandations, à l’exception de celle visant à imposer la prise en
compte du développement durable dans les formations supérieures.
Pour cette proposition, la transcription juridique proposée en C 5.1.1 inclut déjà l’obligation d’une formation à
l’environnement et au développement durable dans l’enseignement scolaire et supérieur.

On peut signaler que le code de l’éducation a été complété par la loi du 10 février 2020 sur l’économie circulaire pour
imposer des obligations spécifiques dans les écoles d’architectes (L. 752-2 code de l’éducation).
Les recommandations contenues en C 5.3 ne sont pas assez précises pour ajouter des obligations spécifiques dans
des formations déterminées puisqu’elles ne sont pas identifiées.
Famille E
SUIVI ET CONTRÔLE
DES POLITIQUES
PUBLIQUES
ENVIRONNEMENTALES
ASSURER UNE MEILLEURE
APPLICATION DES
POLITIQUES PUBLIQUES
ENVIRONNEMENTALES
ET LES ÉVALUER POUR
LES RENDRE PLUS
EFFICACES
Consommer - Objectif 6
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 145
OUI : 95,9 %
NON : 4,1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2,7 %
Impact gaz à effet de serre :
L'impact sur les émissions de GES est difficile à
évaluer ici : il dépendra fortement de la façon
dont ces propositions sont concrètement
implémentées.
Plusieurs organismes travaillent déjà à évaluer
les politiques climat (HCC, France Stratégie,
CESE, think tanks).
NON ÉVALUABLE
62 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 63
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous avons pu constater durant les travaux de la Convention citoyenne pour le climat
que de nombreuses initiatives existent et que des lois sont mises en place. Pour autant,
le constat est souvent le même : cela ne fonctionne pas. Les raisons sont alors diverses :
manque de moyens, manque de contrôles voire de sanctions, manque de connaissances
du grand public, mesures pas forcément adaptées en pratique ou encore manque de
coordination et d’approche globale du sujet…
Ainsi, nous pensons que les règles existantes doivent être appliquées et respectées par
tous. Le non-respect des règles en matière environnementale doit devenir une exception
lourdement sanctionnée.
Toutefois, les règles en vigueur, même lorsqu’elles sont appliquées, ne semblent pas
toujours efficaces. Aussi, nous considérons essentiel de porter un regard critique, en toute
indépendance, sur les politiques publiques environnementales françaises et leurs effets
pour finalement proposer des solutions d’amélioration et de mobiliser tous les moyens
financiers et humains pour y parvenir.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION C6.1 : Contrôler et sanctionner plus efficacement et rapidement les atteintes
aux règles en matière environnementale
PROPOSITION C6.2 : Renforcer et centraliser l’évaluation et le suivi des politiques publiques
en matière environnementale
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons, dès 2021, renforcer l’application et l’évaluation des politiques publiques en matière
environnementale, afin de les rendre d’une part plus effectives et, d’autre part, plus efficaces.
Rapports français et internationaux, mesures communales ou étatiques, lois promulguées ou
en cours d’adoption, associations et Organisations Non Gouvernementales (ONG) œuvrant pour
l’environnement ou encore entreprises proposant des modes de production et de consommation
écoresponsables sont autant de types d’initiative qui existent et œuvrent à la réduction des
émissions de gaz à effet de serre.
Toutefois, le constat est trop souvent partagé : cela ne fonctionne ou ne suffit pas. Beaucoup
d’objectifs sont annoncés mais ne sont que trop rarement respectés, mettant à mal la crédibilité
des pouvoirs publics et réduisant la confiance des citoyens.
Les raisons de cet échec sont alors diverses : manque de moyens, manque de contrôle voire
de sanction, manque de connaissances du grand public, mesures pas forcément adaptées en
pratique ou encore manque de coordination et d’approche globale du sujet.
Pour répondre à cet échec, la Convention citoyenne pour le climat considère que la France doit
se donner les moyens de ses ambitions, à savoir la réduction d’au moins 40% par rapport à 1990
des émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030.
D’abord, il nous paraît essentiel de faire respecter les lois et règlements en vigueur de manière
stricte. Ainsi, tout manquement doit faire l’objet de sanctions suffisamment fortes pour faire
changer les comportements vers plus d’écoresponsabilité.
Ensuite, l’efficacité même des lois et règlements en vigueur doit pouvoir être remise en question,
faire l’objet de mesures correctives et ainsi permettre d’atteindre les objectifs fixés. Nous pensons
que cette évaluation est une condition essentielle de succès. Celle-ci doit pouvoir se faire de
manière indépendante de l’État mais aussi de tous les lobbies et en disposant de moyens
conséquents pour réaliser ces missions.
PROPOSITION C6.1 : CONTRÔLER ET SANCTIONNER PLUS EFFICACEMENT ET RAPIDEMENT LES
ATTEINTES AUX RÈGLES EN MATIÈRE ENVIRONNEMENTALE
Si bon nombre de mesures proposées visent à faire évoluer les comportements de consommation
sans les contraindre, nous pensons que les lois et réglementations en matière environnementale
doivent faire l’objet d’une stricte application : pour cela, la sanction doit être utilisée.
Si des actions ont été mises en œuvre, notamment via les pouvoirs de police administrative
(exemple Agence Française de la biodiversité, Affaires maritimes, Directions départementales
de la Protection des Populations, etc.), elles ne nous paraissent pas assez fortes pour être
réellement efficaces. Aussi, nous souhaitons renforcer les contrôles et les sanctions en matière
environnementale pour en réduire les atteintes.
Pour ce faire, nous proposons de consolider et renforcer le pouvoir judiciaire en matière
environnementale :
→ Création d’un parquet spécialisé sur les questions environnementales (à l’image de ce qui
se fait en Espagne). Ce parquet aurait pour objectif de coordonner et animer l’action des
sections environnementales créées dans chaque Cour d’appel ;
→ Création d’un juge spécialisé aux affaires environnementales ;
→Renforcement de la formation sur l’environnement des juges dans toutes les branches du
droit et quelles que soient les spécialités ;
→ Créer au niveau local un pouvoir de police judiciaire spécialisé dans les questions
environnementales sur l’ensemble du territoire français pour constater les infractions au
64 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
droit pénal environnemental et en recueillir les preuves. À défaut de la création d’un nouvel
organisme, cela pourrait être un renforcement des pouvoirs de la gendarmerie, par exemple
sur les infractions environnementales, en les formant davantage à ce sujet, et en leur confiant
davantage de moyens ;
→ Donner les moyens juridiques d’agir en faveur de la réduction des émissions de gaz à effet de
serre par l’inscription au code de l’environnement, voire dans le code pénal, des engagements
pris dans le cadre de l’Accord de Paris.
PROPOSITION C6.2 : RENFORCER ET CENTRALISER L’ÉVALUATION ET LE SUIVI DES POLITIQUES
PUBLIQUES EN MATIÈRE ENVIRONNEMENTALE
Très utilisée dans certains pays (par exemple au Royaume-Uni), l’évaluation des politiques publiques
ne semble être pas une pratique pleinement institutionnalisée en France. Or, spécialement en
matière environnementale, nous pensons absolument fondamental de pratiquer l’évaluation
afin de quantifier l’impact des mesures prises pour répondre aux objectifs fixés par l’Accord de
Paris et, à défaut, les faire évoluer ou mettre en place des mesures correctives.
Si le Haut Conseil pour le Climat pourrait remplir cette mission, nous pensons que son champ de
compétence et ses moyens ne le lui permettent actuellement pas.
Aussi, nous proposons la création d’un nouvel organisme de toute pièce ou à partir de l’existant
(exemple : Conseil économique, social et environnemental, Haut Conseil pour le Climat, ADEME,
etc.) afin d’évaluer, de coordonner l’évaluation et de suivre l’application des politiques publiques
en matière environnementale, à l’échelle nationale et territoriale.
Pour être efficace, cet organisme devra selon nous être :
→Indépendant de l’État et des lobbies : sa composition devra être paritaire, intégrant
notamment des représentants des citoyens, ONG, entreprises, experts, etc. Ici, la représentation
citoyenne nous paraît être un élément fondamental pour garantir l’acceptabilité sociale et la
légitimité de cet organisme ;
→Intégré dans le paysage institutionnel français : cet organisme devra être reconnu comme
une institution de la République française pour disposer d’une assise et d’une légitimité
correspondant à son rôle ;
→Suffisamment doté pour remplir sa mission : son financement devra être assuré par l’argent
public pour lui permettre de remplir ses missions ;
→ Décliné au niveau régional pour contrôler les politiques publiques locales (à l’image
des chambres régionales des comptes) et évaluer la trajectoire globale de neutralité sur
l’ensemble du territoire ;
→Impliqué obligatoirement dans les études d’impacts sur les projets de lois et de décrets du
Conseil d’État : l’avis préalable de cette institution devra précéder l’étude d’impacts et servir
de base. Les éléments divergeant avec l’analyse du Conseil d’État devront rester apparents
dans le rapport d’évaluation. Par ailleurs, l’inscription des engagements pris dans le cadre de
l’Accord de Paris dans le code de l’environnement permettra d’en apprécier la légalité ;
→En capacité de diffuser largement le résultat de ses évaluations : sa communication devra
être adaptée au grand public et relayée via des campagnes de publication massives.
À ce stade, nous serions plutôt favorables pour cela à renforcer les moyens d’action du Haut
Conseil pour le Climat (HCC), qui peut déjà en termes de compétences, évaluer et coordonner
les évaluations des politiques publiques gouvernementales et territoriales, et élargir son pouvoir
à rendre un avis sur les études d’impact sur les projets de loi et sur les décrets d’application. La
question de l’implication des citoyens dans les travaux du HCC devra être étudiée.
Enfin une dernière modalité complémentaire serait d’inciter le Conseil d’État à davantage
intégrer la dimension environnement et climat dans les avis qu’il rend au gouvernement et
notamment les études d’impact sur les projets de loi (par une modification du L 132 05 du code
de l’environnement).
THÉMATIQUE :
PRODUIRE
ET TRAVAILLER
66 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
Le constat
Les solutions existent pour réaliser la transition vers une disparition progressive des
émissions de gaz à effet de serre. Cependant, le cadre actuel, que ce soit l’orientation
des investissements, les règles des marchés publics ou encore l’accompagnement des
entreprises et la formation, ne permet pas de répondre pleinement à cet enjeu.
Le passage à une société décarbonée implique de transformer pleinement l’appareil
de production ou encore les métiers. De nombreuses entreprises et personnes vont
voir leur activité disparaître ou au moins être fortement touchée. Cette transition peut
constituer une opportunité pour l’économie et l’emploi mais sans accompagnement,
sans dispositifs adaptés, beaucoup pourraient en souffrir.
Enfin, le problème climatique et les émissions de gaz à effet de serre sont globaux. La
France comme l’Europe doivent être moteurs, mais nous devons envisager les liens de
notre économie avec le reste du monde, les impacts de nos importations et prévenir des
effets négatifs, indésirables, de nos propositions de transition en dehors de nos frontières.
L'ambition
Nous souhaitons contribuer à une société décarbonée durable, éthique et juste,
respectueuse de la vie et de notre planète. Nous voulons arrêter la destruction de la
planète et donner à nos enfants un cadre vivable, débarrassé de toute pollution.
Les propositions du groupe « Produire et travailler » s’inscrivent dans cette logique. Nous
voulons produire pour vivre et non pas vivre pour produire.
Nos propositions visent à produire et travailler mieux, de manière responsable en
concevant des produits durables et en privilégiant une production locale. Nous
demandons l’abandon progressif de toute énergie carbonée.
Tous nos outils de production doivent être transformés et adaptés aux exigences
de la transition écologique. Cela demande de l’anticipation pour transformer les
comportements de toutes les parties prenantes : citoyens, entreprises ou encore acteurs
publics.
Dans une économie globalisée, nous devons nous assurer de prendre en compte cette
exigence dans nos importations.
Famille A
TRANSFORMER
L’OUTIL DE
PRODUCTION
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 69
FAVORISER UNE
PRODUCTION PLUS
RESPONSABLE,
DÉVELOPPER
LES FILIÈRES DE
RÉPARATION, DE
RECYCLAGE ET DE
GESTION DES DÉCHETS
Produire et travailler -
Objectif 1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 145
Nombre d’abstentions : 7
Nombre de suffrages exprimés : 143
OUI : 97,2 %
NON : 2,8 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 1,4 %
Impact gaz à effet de serre :
L'objectif de réduire les émissions liées à la
production en favorisant une consommation
plus durable mais également des produits
qui durent plus longtemps et qui peuvent être
réparés plus facilement aura un impact positif
sur le climat. Néanmoins ces impacts seront
diffus et relativement limités par rapport à
d'autres objectifs fixés par les membres.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2023 une production plus responsable soit favorisée et que
les filières de réparation, de réemploi, de recyclage et de gestion des déchets soient
développées pour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Nos propositions visent à mettre en place des mesures à effet rapide en France et nous
demandons au gouvernement de le défendre au niveau européen.
Plus particulièrement, nous proposons de :
PROPOSITION PT1.1 : Conception : Augmenter la longévité des produits et réduire la
pollution
PROPOSITION PT 1.2 : Faire respecter la loi sur l’interdiction de l’obsolescence programmée
PROPOSITION PT1.3 : Rendre obligatoire la possibilité de réparation des produits
manufacturés qui sont vendus en France (1), la disponibilité des pièces détachées
d’origine pendant une durée définie (2). Mettre en place et à proximité des filières et
ateliers de réparation, et rendre accessibles les services après-vente (3)
PROPOSITION PT1.4 : Rendre obligatoire le recyclage de tous les objets en plastique dès
2023,supprimer tous les plastiques à usage unique dès 2023 et développer le recyclage
des autres matières
PROPOSITION PT1.5 : Durcir et appliquer la réglementation sur la gestion des déchets
70 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 71
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Face aux limites matérielles des ressources naturelles, il faut favoriser une production plus
responsable en intégrant le recyclage de tous les produits à la fin de leur vie dès la conception
des produits. Réduire les déchets des activités économiques. Développer les filières de réparation,
de réemploi et de recyclage d’ici 2023.
Nous voulons que d’ici 2023 une production plus responsable soit favorisée et que les filières
de réparation, de réemploi, de recyclage et de gestion des déchets soient développées pour
contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
La dégradation du climat nous oblige de modifier notre appareil de production, nos techniques et
compétences actuelles afin de mettre en place une société décarbonée souhaitée et attendue.
Dans ce modèle, de nombreuses entreprises seront obligées de modifier leurs activités pour
pouvoir assurer la baisse de gaz à effet de serre programmée. Nous proposons d'accompagner
les industries et les personnes dans cette transition en les aidant à inscrire nos ambitions de
baisse des émissions de gaz à effet de serre dans la logique de leurs entreprises ; ceci dans une
dynamique de justice sociale et éthique tout en respectant les droits fondamentaux.
Notre ambition est de renforcer les exigences des mesures déjà existantes en matière de
conception, production, réemploi, recyclage des produits et de gestion des déchets ainsi que
d’accélérer la mise en œuvre de ces mesures en mettant en place des incitations et des sanctions.
Dans ce sens, nous voulons :
→Encourager l’écoconception et inciter les entreprises à une plus grande sobriété dans leurs
modes de production et fonctionnement ;
→ Développer des filières de réparation et de réemploi et mettre à disposition les pièces
détachées ;
→Renforcer les filières de recyclage ;
→ Gérer les déchets d’une manière plus responsable et respectueuse de l’environnement.
Nous sommes conscients que les impacts de cette mesure sont moins importants sur les émissions
de gaz à effet de serre que sur les ressources et les pollutions. Toutefois, nous considérons que
cette mesure est emblématique d’un changement de société que nous souhaitons : fin de la
surconsommation et du jetable pour (un retour) à des objets moins nombreux et qui durent
plus longtemps. Nous espérons que cette proposition aura également des effets à l’étranger (les
producteurs exportant en France devront adapter leurs produits aux règles françaises).
Nos propositions visent à mettre en place des mesures à effet rapide en France et nous
demandons au gouvernement de le défendre au niveau européen.
PROPOSITION PT1.1 : CONCEPTION : AUGMENTER LA LONGÉVITÉ DES PRODUITS ET
RÉDUIRE LA POLLUTION
À partir de 2021, nous proposons de généraliser l’écoconception avec plus de transparence et le
contrôle du respect des normes :
→Augmenter la longévité des produits et réduire la pollution (productions, déchets, etc.) en
encourageant l’écoconception et l’inclusion de matières recyclées en amont (introduction
de matières recyclées dans la production, fixer le taux de matières recyclées par secteur
des produits et l’augmenter progressivement) ainsi qu’une conception plus robuste des
produits (prolonger de manière conséquente la durée de garantie [5-10 ans]) pour obtenir une
production de meilleure qualité. Interdire la conception de produits non-recyclables ;
→Inciter les entreprises à une plus grande sobriété dans leurs modes de production et de
fonctionnement (économie d’eau, électricité, énergie, etc.) et créer des doubles circuits d’eaux
usagées au sein des entreprises. Réduire au maximum les défauts de production/fabrication
et donner une deuxième vie aux pièces défectueuses. Revoir les circuits de déplacement,
les optimiser au maximum. Réduire au maximum tous les emballages. Revoir le système
d’échantillons et supprimer les échantillons individuels.
PROPOSITION PT1.2 : FAIRE RESPECTER LA LOI SUR L’INTERDICTION DE L’OBSOLESCENCE
PROGRAMMÉE
PROPOSITION PT1.3 : RENDRE OBLIGATOIRE LA POSSIBILITÉ DE RÉPARATION DES PRODUITS
MANUFACTURÉS QUI SONT VENDUS EN FRANCE (1), LA DISPONIBILITÉ DES PIÈCES DÉTACHÉES
D’ORIGINE PENDANT UNE DURÉE DÉFINIE (2). METTRE EN PLACE ET À PROXIMITÉ DES FILIÈRES
ET ATELIERS DE RÉPARATION, ET RENDRE ACCESSIBLES LES SERVICES APRÈS-VENTE (3)
En matière de réparation et de réemploi (ou de seconde vie), nous proposons de développer des
filières et mettre à disposition les pièces détachées. Il s’agit ainsi de :
→1. Rendre obligatoire la possibilité de réparation des produits manufacturés qui sont vendus
en France :
D’ici janvier 2023, tous les produits manufacturés qui sont vendus en France devront pouvoir
être réparés, notamment par le consommateur lui-même s'il le souhaite. Leur conception
devra donc en permettre et en faciliter le démontage. Pour cela ils devront avoir été fabriqués
dans le respect des obligations suivantes :
• Lorsque des fixations sont présentes, elles doivent être démontables et de forme
« standard » tête de vis notamment, et accessibles, afin de pouvoir être extraites aisément
et sans nécessiter pour cela un outillage introuvable sur le marché ;
• Toutes les parties composant un produit, notamment les boîtiers renfermant divers
mécanismes, moteurs, ou autres composants, doivent être séparables et donc non
collées ou fixées définitivement, et ainsi permettre l'accès aux différents éléments qu'elles
renferment ou protègent ;
• De la même façon et le cas échéant, les piles ou ampoules présents dans un produit
doivent pouvoir être accessibles et remplaçables.
→2. Obliger les producteurs à fournir des pièces détachées d’origine et/ou des pièces
compatibles pendant 15 ans (durée indicative pour l’électroménager) et à définir en fonction
des autres produits et des secteurs pour l’ensemble des produits placés sur le marché français ;
• Permettre aux consommateurs d'opter pour l'utilisation, pour certaines catégories de
pièces de rechange, de pièces issues de l'économie circulaire à la place de pièces neuves ;
• Assurer la cohérence entre le prix des pièces détachées et celui de l’appareil (pourcentage
raisonnable établi par décret). Le fabricant devra fournir un catalogue pour les pièces
détachées ;
→3. Mettre en place et à proximité, des filières et ateliers de réparation et rendre accessibles
les services après-vente (SAV) :
• Étendre et développer la filière de réparation ;
• Financer la filière de réparation avec la taxe sur la gestion des déchets ménagers ;
• Créer pour chaque ménage un crédit d’impôt (100 euros maximum/an sur justificatif et
à hauteur du montant des réparations ou de l’achat de pièces détachées) comme aide
financière aux réparations ;
Développer systématiquement les ressourceries, développer le reconditionnement :
• Établir une définition officielle et réglementaire du reconditionnement ;
• Mettre en place des normes (de préférence au niveau européen) pour réglementer les
activités de reconditionnement ;
• Informer et sensibiliser les consommateurs sur les produits reconditionnés ;
• Développer les lieux de vente de produits reconditionnés (occasions testées et garanties).
La mise en place de ces filières passera notamment par des obligations renforcées dans le cadre
de la loi économie circulaire, en concertation avec les filières concernées.
72 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 73
PROPOSITION PT 1.4 : RENDRE OBLIGATOIRE LE RECYCLAGE DE TOUS LES OBJETS EN PLASTIQUE
DÈS 2023,SUPPRIMER TOUS LES PLASTIQUES À USAGE UNIQUE DÈS 2023 ET DÉVELOPPER LE
RECYCLAGE DES AUTRES MATIÈRES
À partir de 2020, nous souhaitons que soient soutenues les innovations visant le développement
du recyclage et plus largement de l’économie circulaire, par exemple par des aides financières
aux projets expérimentaux et autres qui proposent l’utilisation de nouvelles technologies de
recyclage ou de réemploi :
→ D’ici 2022, édicter des normes sur la qualité des matières des produits issus du recyclage
car celle-ci est un critère important pour leur introduction dans le nouveau produit et pour
sa vente. La loi doit être effective à partir de 2022 et être accompagnée d’un contrôle par un
organisme public. Cette liste de produits devra être élargie et le taux de matières recyclées
incorporées à partir de 2023 devra être augmenté.
Également, nous proposons de fixer les objectifs sur la qualité des métaux recyclés dans le
recyclage de véhicules d’ici 2021 ainsi que de normaliser les conditions d’extraction et les
« standards » de ces métaux d’ici 2022. Une meilleure qualité de ces métaux doit leur permettre
une intégration plus facile dans les nouveaux produits. L’amélioration de la qualité de matières
issues du recyclage permet d’atteindre un niveau supérieur de la « circularité » :
→Application de la Responsabilité Élargie du Producteur (REP) à TOUS les produits de grande
consommation qu’ils soient recyclables ou qu’ils nécessitent la création d’une filière de
recyclage qui exige des technologies spécifiques et onéreuses. Dans la logique de ce point
et du précédent, par exemple il s’agira d’interdire l’écrasement des véhicules afin de pouvoir
garantir le recyclage de leurs composants. L’amélioration de la qualité des matériaux recyclés
permet d’assurer une meilleure « circularité » ;
→ Développer des filières de collecte et des unités de recyclage et/ou de réemploi capables
de satisfaire les besoins du pays ;
→Apposer sur les emballages industriels et ménagers en verre une signalétique informant le
consommateur des règles de tri (logo Triman) ;
→ Contrôler le tri Triman et appliquer des sanctions pour non-respect de ce tri et de son logo ;
→Élargir le logo Triman sur le maximum de produits vendus dans les grandes surfaces et
imposer une campagne nationale de communication et de sensibilisation pour faire connaitre
le logo Triman ;
→Recycler 65 % des déchets et résidus industriels d’ici 2023-2025 au plus tard ;
→Assurer que 90 % des revenus de la taxe générale sur les activités polluantes (TGAP) aille à la
prévention et à l’amélioration des réseaux de tri sélectif et au recyclage ;
→ Optimiser la filière de recyclage : formations et organisation des circuits et des filières à
l’échelle locale ; normalisation et uniformisation des systèmes de tri et de recyclage au niveau
national ou européen.
Enfin, nous proposons de rendre obligatoire le recyclage de tous les objets en plastique dès
2023 (interdiction progressive de la production et de l’utilisation des produits plastiques nonrecyclables) et de supprimer tous les plastiques à usage unique remplaçables par des produits
à usages multiples à partir de 2022 :
→Innover sur des produits nouveaux (bioplastiques) et laisser la priorité d’usage de ces
nouveautés aux secteurs : agro-alimentaire, pharmacie, parapharmacie, produits de beauté,
etc. ;
→Valoriser le papier, carton, bois, etc. pour la création des emballages afin de remplacer les
plastiques dans les produits et procédés où cela est possible ;
→Améliorer la filière de rechapage des pneus, récupération par les cimentiers des pneus
usagés ou déchiquetés, huiles usées et autres déchets plastiques.
PROPOSITION PT1.5 : DURCIR ET APPLIQUER LA RÉGLEMENTATION SUR LES DÉCHETS
D’ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES, LES DÉCHETS MÉNAGERS NON DANGEREUX (DND) ET LES
DÉCHETS NON DANGEREUX INERTES1
En 2021 les pouvoirs publics doivent établir des objectifs quantitatifs pour le recyclage et la
réutilisation de matériaux par le biais d’une réglementation stricte qui précisera le taux de
matière recyclée incorporée dans le produit mis sur le marché. Ainsi nous proposons de :
→À partir de 2021, interdire aux entreprises la destruction des produits non-vendus sauf
obligations sanitaires inévitables ;
→Interdire l’exportation des déchets en dehors de la France à partir de 2025, sauf lorsque le
retraitement de ces déchets est effectué avec un bilan environnemental meilleur que celui de
la filière nationale, en incluant le transport ;
→Appliquer des sanctions pénales et administratives pouvant aller jusqu’à l’arrêt de l’activité
de l’entreprise en cas de non-respect de ces réglementations ;
→Rendre systématique le ramassage à domicile des déchets encombrants sur rendez-vous ;
→Améliorer les réseaux de récupération : déchetteries avec ateliers démontage en amont,
création d’un réseau inter-entreprise de récupération de chutes de production;
→ Gérer les déchets des entreprises avec un contrôle renforcé de l’application des lois et
réglementations ainsi qu’avec l’amélioration des réseaux de récupération (déchetteries avec
ateliers démontage en amont) des déchets industriels ;
→Réduire à 10 % maximum le pourcentage de déchets enfouis en visant 5 % maximum en 2030
(contre aujourd’hui 25 %) ;
→Laisser les collectivités locales en charge de la collecte des emballages se prononcer au
sujet de la consigne des bouteilles en verre et des bouteilles en plastiques ;
→ Mettre en place un mécanisme de contrôle sur l’application de la directive DEEE (obligation
de déclaration des exportations de déchets) ;
→Appliquer la directive européenne sur la santé et la sécurité au travail (exposition forte sur la
santé publique des travailleurs de la filière déchet) ;
Le groupe souhaite aller plus loin que ce qui est prévu par la Loi du 10 février 2020 relative à la lutte
contre le gaspillage et à l'économie circulaire.
***
Nous sommes conscients que les impacts de cet objectif sont moins importants sur les émissions
de gaz à effet de serre que sur les ressources et les pollutions. Toutefois, nous considérons que
cet objectif est emblématique d’un changement de société que nous souhaitons : fin de la
surconsommation et du jetable pour un retour à des objets moins nombreux et qui durent plus
longtemps. Nous espérons que cette proposition aura également des effets à l’étranger (les
producteurs exportant en France devront adapter leurs produits aux règles françaises).
Nous avons compris au cours des échanges avec les différents intervenants, les experts, le groupe
d’appui et le comité légistique et en en discutant entre nous que, pour y parvenir, les décisions
suivantes devraient être prises (certaines sont de l’ordre de la recommandation qui devra être
portée par notre gouvernement dans le cadre européen, d’autres du décret d’application ou
encore d’une nouvelle loi, ou tout simplement du soutien à certaines filières notamment par des
financements accrus) :
→ Créer un label européen qui contiendra le codage de trois informations suivantes: pollution,
recyclabilité, taux d’incorporation de matière recyclée, réemploi dès 2022 pour flécher tous
les produits qui répondent à ces nouvelles normes. Un « camembert » en trois (ou quatre)
couleurs avec les parties plus ou moins ouvertes afin de présenter ces informations pouvant
influencer le consommateur dans son choix/achat ;
1. Classement du Ministère de la Transition Écologique et Solidaire
74 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 75
→Sensibiliser la population au sujet des déchets, emballages, réparation et réemploi ;
→ Mettre en place d’un écocontribution avec un contrôle de la redistribution des fonds sur tous
les produits non recyclables pour financer le développement de solutions de recyclage pour
ces produits ;
→Élargir la REP sur tous les produits demandant la réorganisation de la filière de réparation et
recyclage afin de financer le recyclage ;
→ Mettre en place une TVA réduite à 5,5 % sur ces produits et pièces détachées et réparation ;
→ Organiser la filière et les formations pour la création d’ateliers de réparation (en lien avec la
proposition sur la gestion prévisionnelle des emplois) ;
→S’assurer que toutes les chutes de production (matériaux) soient bien utilisées avec leur
mise à disposition auprès d’autres entreprises ;
→Renforcer la coopération entre les différents acteurs (publics et privés, nationaux et
européens) travaillant sur le réemploi, la récupération des déchets, le recyclage et l’utilisation
des produits recyclés ;
→ Mettre en place une gouvernance/un observatoire multipartite des acteurs concernés par
la filière de l’économie circulaire et favoriser le développement des structures de l’Économie
Sociale et Solidaire (ESS) déjà actives et compétentes notamment sur le recyclage, la
réparation et le réemploi.
Nous avons conscience que ces décisions vont demander un véritable changement du modèle
actuel, et avoir un impact sur toute la chaîne de production (industries), les fabricants de
produits manufacturés et les sous-traitants. Nous avons également conscience que les petites
et moyennes entreprises (PME) pourraient avoir davantage besoin d’être accompagnées.
Et donc cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que :
→Le coût financier de la labellisation soit réduit ou que cette dernière soit gratuite (ou
remboursée si l’entreprise correspond aux standards attendus), grâce à une taxe qui pèserait
sur les entreprises non labellisées (opérer une inversion de la charge du financement) et
notamment les PME. Par la suite, cette mesure devrait être mise en application sur toute
l’Europe pour ne pas désavantager les sociétés françaises ;
→La formation des réparateurs doit être développée davantage en passant à une formation
tout au long de la carrière (il y a de moins en moins de réparateurs, et on assiste à une arrivée
massive de la connectivité y compris en électroménager) ;
→En rajoutant aux entreprises dans leurs rapports RSE, l’obligation de planifier leurs projets
d’écoconception et de production de déchets (dont emballages), celles-ci pourraient se
doter ainsi d’un outil interne supplémentaire qui leur permettrait de connaître réellement leurs
intentions en matière de production. De plus, les entreprises d’une certaine taille (qu’il faudra
préciser) devraient remettre tous les 5 ans un plan de prévention de leurs déchets et de leur
écoconception (individuel ou sectoriel), au moyen de méthodes harmonisées afin que le plan
fourni puisse être comparé au précédent, et également à ceux des autres entreprises ;
→L’information sur l’entretien des produits doit être disponible et réellement efficace pour les
consommateurs. Actuellement, 60 % des retours en SAV sur le gros électroménager n’est pas
dû à une panne mais à une mauvaise utilisation ou un mauvais entretien. La connectivité
accrue des équipements devrait pouvoir améliorer cela.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT 1.1 : CONCEPTION : AUGMENTER LA LONGÉVITÉ DES PRODUITS ET RÉDUIRE LA
POLLUTION
Cet objectif comporte deux aspects :
Le premier, relatif à l’écoconception des produits, vise à encourager l’inclusion de matières recyclées dans la
production, une conception plus qualitative pour allonger la durée de vie des produits et à interdire la conception de
produits non recyclables.
Le comité légistique estime que ces objectifs sont déjà prévus dans l’état de la législation tel qu’il résulte de la loi
du 10 février 2020 qui a en particulier ajouté à l’article L. 110-1-2 du code de l’environnementt l’obligation d’inclure
l’écoconception des produits dans les objectifs stratégiques de prévention et de gestion des déchets.
Le GT n’apporte pas de détail permettant de proposer de complément à la législation existante.
Le second vise à inciter les entreprises à diminuer leurs consommations d’énergie, d’eau, d’emballages…
Ces consommables ont un coût économique qui diminue la rentabilité des entreprises, ce qui constitue en soi une
incitation pour elles à les réduire.
Des obligations sont imposées par la loi s’agissant des emballages.
L’objectif énoncé par le GT n’est pas assez précis pour permettre une transcription en une norme juridique nouvelle
contraignante.
PROPOSITION PT1.2 : FAIRE RESPECTER LA LOI SUR L’INTERDICTION DE L’OBSOLESCENCE
PROGRAMMÉE
La mise en oeuvre des préconisations passe essentiellement par les décrets d’application de la loi sur l’économie
circulaire. Le comité légistique n’est pas en capacité de rédiger ces textes.
PROPOSITION PT1.3 : RENDRE OBLIGATOIRE LA POSSIBILITÉ DE RÉPARATION DES PRODUITS
MANUFACTURÉS QUI SONT VENDUS EN FRANCE (1), LA DISPONIBILITÉ DES PIÈCES DÉTACHÉES
D’ORIGINE PENDANT UNE DURÉE DÉFINIE (2). METTRE EN PLACE ET À PROXIMITÉ DES FILIÈRES
ET ATELIERS DE RÉPARATION, ET RENDRE ACCESSIBLES LES SERVICES APRÈS-VENTE (3)
Cet objectif comporte plusieurs points différents qui relèvent de recommandations au gouvernement :
→Soit parce qu’une concertation au sein de l’Union européenne est nécessaire pour définir des règles communes:
norme sur le reconditionnement ;
→Soit en raison du caractère de généralité et de la nécessité de différentes actions des acteurs économiques :
développer les filières de réparation, créer un crédit d’impôt, renforcer la proximité des SAV et de réparation ;
sensibiliser les consommateurs,…
Les mesures qui peuvent recevoir une transcription juridique sons sous-numérotées pour faciliter la lecture de leur
analyse.
Une mesure peut avoir une portée normative et donner lieu à une transcription juridique simple à écrire :
PT1.3.1 : Rendre obligatoire la possibilité de réparation des produits manufacturés qui
sont vendus en France
En droit, les termes « produits manufacturés » s’entendent habituellement comme désignant les produits fabriqués,
par différence avec les produits naturels, et le terme « commercialisé » est synonyme de « vendu » tout en permettant
d’inclure tous les types de vente, en direct ou par des plates-formes d’achat en ligne.
76 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 77
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
La transcription juridique pourrait être
Créer dans le code de la consommation un article indiquant :
« Pour tous les produits commercialisés en France, les producteurs doivent mettre à disposition les pièces
détachées permettant leur réparation pendant quinze ans à compter de la mise sur le marché ».
Cependant, le comité légistique pense qu’une telle mesure ne serait pas pertinente pour les raisons suivantes :
→Il existe déjà des obligations relatives à la disponibilité des pièces détachées, avec des spécificités selon les
secteurs.
Exemple : article L. 111-4 du code de la consommation, dans sa rédaction issue de la loi du 10 février 2020 : « Pour les
producteurs d'équipements électroménagers, de petits équipements informatiques et de télécommunications,
d'écrans et de moniteurs, les pièces détachées doivent être disponibles pendant une durée fixée par décret en
Conseil d'Etat et qui ne peut être inférieure à cinq ans à compter de la date de mise sur le marché ». La même règle
est posée pour le matériel médical.
→L’obligation d’indiquer un indice de réparabilité, instauré par la loi sur l’économie circulaire, inclut la prise en
compte de la disponibilité des pièces détachées et de leur coût.
→ Une durée de 15 ans uniforme pourrait être excessive et inappropriée pour certains types de biens.
Il apparait donc préférable de demander aux pouvoirs publics d'étendre à d’autres domaines que ceux déjà couverts
par la loi l’obligation pour les producteurs de fournir des pièces détachées pendant une durée minimale qui devra
être la plus longue possible en fonction de chacun des secteurs pour lequel la norme sera édictée, après concertation
avec les filières concernées.
PT1.3.2 : Permettre au consommateur d'opter pour certaines catégories de pièces de
rechanges de pièces issues de l’économie circulaire
Cela correspond à une obligation qui existe déjà pour certains secteurs (notamment automobile).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Deux transcriptions sont possibles :
→ Compléter l’article proposé plus haut à insérer dans le code de la consommation, pour poser un principe général.
Mais il faudra ensuite renvoyer à des mesures réglementaires d’application pour définir les secteurs dans lesquels
cette obligation sera imposée, car elle présuppose la prise en compte d’aspects techniques.
Il faut aussi tenir compte des autres inconvénients mentionnés ci-dessus.
Créer dans le code de la consommation un article indiquant :
« Pour tous les produits commercialisés en France, les producteurs doivent mettre à disposition les pièces
détachées permettant leur réparation pendant quinze ans à compter de la mise sur le marché. Ils doivent
proposer des pièces de rechange issues de l’économie circulaire dans les secteurs et selon les conditions fixés
par décret en Conseil d’État ».
→ Ajouter cette obligation dans des articles de loi spécifiques à chaque secteur au fur et à mesure que les aspects
techniques ont été suffisamment étudiés pour imposer un calendrier précis et des pièces de rechange identifiées.
La proposition consiste alors en une recommandation pour que les pouvoirs publics étendent les secteurs
concernés par cette obligation.
PT1.3.3 : Imposer des obligations sur les modalités de fabrication (pièces « standard »,
ampoules facilement accessibles, …) dès janvier 2023
Il s’agit de règles techniques qui ont leur place dans des dispositions réglementaires du type arrêtés ministériels, ou
dans des spécifications mises au point par les organisations professionnelles.
Le comité légistique n’est donc pas en mesure de les rédiger.
PROPOSITION PT 1.4 : RENDRE OBLIGATOIRE LE RECYCLAGE DE TOUS LES OBJETS EN PLASTIQUE
DÈS 2023. SUPPRIMER TOUS LES PLASTIQUES À USAGE UNIQUE DÈS 2023 – DÉVELOPPER LE
RECYCLAGE DES AUTRES MATIÈRES
Les propositions sont sous numérotées pour faciliter la lecture de leur analyse :
PT1.4.1 Fixer des objectifs quantitatifs d’ici 2021 en matière de recyclage, réutilisation
et enfouissement de matériaux par une réglementation stricte précisant le taux de matière recyclée
incorporée dans le produit mis sur le marché.
La loi sur l’économie circulaire vient d’ajouter ces principes qui sont donc désormais déjà dans l’état du droit existant.
Par conséquent, la proposition des membres consiste en une recommandation pour que les décrets d’application
fixent les taux à des niveaux ambitieux.
PT1.4.2 À partir de 2021, interdire aux entreprises la destruction des non vendus sauf
obligations sanitaires inévitables
Cette proposition figure déjà dans la loi sur l’économie circulaire (article 35 de la loi créant un article L. 541-15-8 dans
le code de l’environnement). La proposition n’y ajoute rien.
PT1.4.3 Fixer les objectifs sur la qualité de métaux recyclés dans le recyclage des
véhicules d’ici 2021 ; normaliser les conditions d’extraction et les standards de ces
métaux d’ici 2022
La proposition n’est pas assez précise pour recevoir une transcription en norme.
PT1.4.4. D’ici 2022, réglementer par la loi la qualité des matières produites en vue
d’être recyclées. Fixer le taux d’incorporation de matières issues du recyclage dans la
fabrication des produits d’ici 2022 et contrôler le respect de cette loi à partir de 2023
La fixation de ce type de règles, très techniques, ne relève pas du niveau de la loi mais d’actes réglementaires. Les
principes sont déjà suffisamment posés par le droit existant (code de l’environnement et code de la consommation
tels qu’ils résultent des compléments apportés par la loi sur l’économie circulaire).
La proposition consiste donc en une recommandation à l’égard du pouvoir réglementaire qui prépare les mesures
d’application.
PT1.4.5 A partir de 2020, soutenir les innovations visant le développement de l’économie
circulaire
La proposition n’est pas assez précise pour permettre une transcription juridique.
PROPOSITION PT1.5 : DURCIR ET APPLIQUER LA RÉGLEMENTATION SUR LES DÉCHETS
Créer une obligation pour les entreprises de mettre en place des plans de réduction des déchets :
Il existe des obligations pour certains types de déchets spécifiques d’avoir des plans et règles particulières d’élimination
(ceux de construction - BTP, les déchets dangereux…). Il existe aussi des obligations spécifiques pour certaines
entreprises, en particulier les installations classées pour la protection de l’environnement.
Imposer une règle générale sans spécification de types de déchets, de secteurs d’activité, de taille d’entreprise…
poserait de nombreuses difficultés de mise en œuvre et d’adaptation à la réalité des besoins et des situations.
Interdire toute aide publique aux entreprises ne respectant pas leurs obligations de collecte sélective des déchets :
Les entreprises auxquelles s’imposent déjà des obligations quant à leurs déchets, encourent déjà des sanctions si elles
ne s’y conforment pas.
L’interdiction de toute aide publique est difficile à mettre en œuvre car il faudrait pouvoir contrôler ce non-respect,
quelle que soit la nature de l’aide demandée (ex. une aide pour le chômage technique partiel, conditionnée au respect
78 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
d’obligations en matière de déchets ?). De plus, comment corréler dans le temps le non-respect qui peut être sur un
moment particulier et l’aide qui peut être pluriannuelle ?
Le comité légistique n’est donc pas en capacité de proposer de rédaction de règle impérative et préconise plutôt des
recommandations aux gouvernement visant
→ à étendre les secteurs couverts par des obligations spécifiques en matière de déchets et les catégories de
déchets pour lesquelles des règles spécifiques sont fixées ;
→ à ce que soit contrôlé le respect des règles existantes.
DÉVELOPPER
ET SOUTENIR
L'INNOVATION
DE LA TRANSITION
Produire et travailler -
Objectif 2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 3
Nombre de suffrages exprimés : 143
OUI : 98,6 %
NON : 1,4 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 4 %
Impact gaz à effet de serre :
L'atteinte de l'objectif de réduction à 2030
est peu conditionnée au développement de
nouvelles technologies, mais plutôt à la mise
en oeuvre de technologies et innovations déjà
existantes. À long terme, cette proposition
peut avoir un effet plus important, mais elle
nécessiterait d'être précisée.
80 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 81
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2025 tout soutien à l’innovation s’inscrive dans la logique de sortie
d’un modèle basé sur le carbone pour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet
de serre.
L’innovation doit être consacrée à la fin des émissions carbones. Il s’agit bien avec cette
proposition de soutenir en priorité une disparition progressive et rapide de toutes les
émissions plutôt que d’investir dans des innovations qui viseraient à compenser les
émissions.
PROPOSITION PT2.1 : D’ici 2025 tout soutien à l’innovation doit s’inscrire dans une logique
de sortie d’un modèle basé sur le carbone
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
PROPOSITION PT2.1 : D’ICI 2025 TOUT SOUTIEN À L’INNOVATION DOIT S’INSCRIRE DANS UNE
LOGIQUE DE SORTIE D’UN MODÈLE BASÉ SUR LE CARBONE
Nous voulons que d’ici 2025 tout soutien à l’innovation s’inscrive dans la logique de sortie d’un
modèle basé sur le carbone pour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Nous constatons que l’innovation se fait souvent en dépit de toute logique environnementale
et climatique. L’innovation doit être vertueuse. Par ailleurs, l’innovation doit bien être consacrée
à la fin des émissions carbone. Il s’agit bien avec cette proposition de soutenir en priorité une
disparition progressive et rapide de toutes les émissions plutôt que d’investir dans des innovations
qui viseraient à compenser les émissions.
Par ailleurs, nous comprenons que l’innovation s’inscrit dans le long terme (l’impact serait
davantage à 2050 qu’à 2030 en se concentrant sur les innovations). Face à l’urgence nous
jugeons qu’il est important de s’appuyer sur les techniques existantes – et ne pas attendre de
potentielles innovations – pour réduire nos émissions.
A l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que membres de la Convention citoyenne
pour le climat qu’il faudrait prendre les décisions suivantes afin d’orienter cet argent :
→Encourager l’innovation et le développement des nouvelles technologies plus vertueuses
contribuant à la réduction de l’énergie carbonée ;
→Sortir de « l’innovation pour l’innovation », sans prise en compte de l’impact écologique et
carbone, ni même de l’utilité pour la population. Par exemple, le passage de la 4G vers la 5G
générerait plus de 30 % de consommation d’énergie carbonée en plus, sans réelle utilité (pas
de plus-value pour notre bien-être). L’innovation doit être vertueuse pour sortir du carbone ;
→ Décourager les solutions techniques les plus gourmandes en énergie et qui ne sont pas en
accord avec une logique de sortie d’un modèle basé sur le carbone ;
→L’innovation n’est cependant pas la priorité. Il faut s’appuyer sur ce qui existe pour répondre
rapidement aux enjeux de baisse des émissions. Il faut ainsi, avant d’investir dans des
innovations, faire un diagnostic de l’existant puis généraliser ces solutions existantes (si
efficaces et satisfaisantes) pour progresser rapidement (l’innovation s’inscrivant dans un
temps long) et s’appuyer dessus en améliorant leur performance.
Cinq domaines sont retenus pour innover davantage et ainsi mettre en place les recherches,
tests et évaluations des résultats pour aller plus loin en termes de :
→Efficacité énergétique (moins de pertes d’énergie et de chaleur) ;
→Électrification (généraliser le fonctionnement électrique notamment dans l’industrie);
→Substitution aux énergies fossiles ;
→ Modalités de stockage des énergies (voir proposition sur la gestion locale de l’énergie);
→ Dans le domaine de la captation des produits polluants et du traitement des déchets nocifs
à la biodiversité (voir proposition consacrée à cet enjeu).
Sur la base des échanges avec des experts, ce sont les sujets que nous identifions comme ayant
le plus d’impact sur la baisse des émissions de gaz à effets de serre.
Nous considérons que les modalités suivantes peuvent être mises en place pour arriver à cet
objectif :
→Financer la recherche publique dans les secteurs de l’innovation ayant un intérêt
environnemental et écologique ;
82 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 83
→Analyser systématiquement l’impact sur l’environnement et la transition énergétique des
innovations de façon indépendante (voir plus bas l’enjeu de labellisation) ;
→ Mettre en place une filière nationale sur les innovations pour que tout le monde puisse
s’inspirer des innovations existantes (voir point ci-dessous : enjeu de coordination nationale
et régionale pour avoir une vision globale et accompagner l’appropriation à chaque fois que
c’est opportun dans les territoires)1
 ;
→ Mettre en place un pilotage local et décentralisé (par les collectivités territoriales ou à
l’échelon régional) pour inciter à l’utilisation des solutions innovantes, pour être au plus près
des enjeux du terrain et adapter localement les solutions. Les PME notamment doivent être
accompagnées pour saisir les opportunités que représenteront ces innovations et se les
approprier (ce sera une mission dans le cadre de l’organisation prévue dans la mesure sur
l’accompagnement des entreprises dans leur transformation et celle des métiers) ;
→ Créer un fonds de rachat des brevets afin de baisser le coût d’adoption des innovations
vertueuses tout en rétribuant les inventeurs ;
→ Mettre en place une coordination centrale de cette innovation, tout en développant les liens
avec les différents territoires et leurs besoins, en particulier pour diffuser les innovations. Ainsi
les différents acteurs qui accompagneront la reconversion des entreprises et des métiers (cf.
PT4) seront des acteurs centraux de la diffusion des innovations de la transition.
Nous avons conscience que cela va avoir un impact sur l’ensemble de la société et notamment :
→ Que l’innovation représente une prise de risque non seulement pour le développeur, mais
aussi pour l’utilisateur. Il faut donc penser à l’intérêt qu’auront les différents acteurs, à prendre
ce risque : « quelle rémunération ? pour quel risque ? ». Aussi, prenant en compte ce problème,
nous proposons un fonds de rachat des brevets relatifs aux innovations vertueuses, pour
les rendre accessibles aux entreprises, afin d’aider celles-ci dans leur transition et dans la
transformation de leurs activités.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→Pour rendre cette mesure efficace, il faut faciliter l’accès aux labellisations type ETV
(Environmental Technology Verification) de vérification des performances d’écotechnologies
innovantes attestant que l’innovation est effectivement vertueuse. Au-delà du fonds de
rachat, il pourrait être opportun de flécher ces technologies dans la commande publique pour
contribuer au retour sur investissement des organisations qui ont développé ces innovations.
1. Le niveau de pilotage de l’innovation peut être secondaire. Par ailleurs, beaucoup d’innovations impliquent des partenaires internationaux, européens ou non
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT2.1 : D’ICI 2025, TOUT SOUTIEN À L’INNOVATION DOIT S’INSCRIRE DANS UNE
LOGIQUE DE SORTIE D’UN MODÈLE BASÉ SUR LE CARBONE
POINTS D’ATTENTION
La proposition comporte différentes orientations, qui pour certaines ne précisent pas les modalités de mise en
œuvre, notamment sur la réorientation des financements actuels de l’innovation vers les technologies décarbonées.
Ces décisions sont d’ordre budgétaire en affectant des crédits à différentes priorités par le biais de différents
mécanismes, dont le crédit d’impôt recherche pour la recherche privée, les investissements d’avenirs, les dotations
des établissements d’enseignement supérieur, le financement du CNRS, le financement de l’Agence Nationale de
Recherche…
Afin de répondre à l’intention des membres de la Convention, il peut être néanmoins proposé d’introduire des éléments
dans la stratégie nationale de recherche prévue au code de la recherche et qui permet d’orienter la programmation
des moyens budgétaires de l’Etat et de participer à l’orientation de la recherche réalisée par le secteur privé. Cet
élément est néanmoins d’ordre programmatique et devra ensuite être suivi d’une mise en œuvre concrète.
Sur des propositions précises relative aux financements, il est proposé une transcription limitée à certains dispositifs
les plus proches de l’activité des entreprises qui ont un rôle de mise en œuvre de l’innovation, notamment le crédit
d’impôt recherche et les dépenses prévues par le programme « investissement d’avenir ». A noter que le crédit d’impôt
recherche a été réformé récemment avec un plafond de dépenses éligibles de 100M€ par entreprise, limitant l’effet de
réorientation des dépenses privées de recherche.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Réorientation des dépenses de recherche
Modifier l’Article L111-6 du code de la recherche :
“Une stratégie nationale de recherche, comportant une programmation pluriannuelle des moyens, est élaborée et
révisée tous les cinq ans sous la coordination du ministre chargé de la recherche en concertation avec la société
civile. Cette stratégie vise à répondre aux défis scientifiques, technologiques, environnementaux et sociétaux en
maintenant une recherche fondamentale de haut niveau. Elle détermine les conditions dans lesquelles la recherche
apporte son concours à la préservation et la mise en valeur de l’environnement. Elle comprend la valorisation des
résultats de la recherche au service de la société. A cet effet, elle veille au développement de l'innovation, du transfert
de technologie, de la capacité d'expertise et d'appui aux politiques publiques et aux associations et fondations,
reconnues d'utilité publique. Elle comprend également un volet relatif à la recherche et à l'innovation agronomiques.
La culture scientifique, technique et industrielle fait partie de la stratégie nationale de recherche et est prise en compte
dans sa mise en œuvre.
Les priorités en sont arrêtées après une concertation avec la communauté scientifique et universitaire, les partenaires
sociaux et économiques et des représentants des associations et fondations, reconnues d'utilité publique, les
ministères concernés et les collectivités territoriales, en particulier les régions. Le ministre chargé de la recherche
veille à la cohérence de la stratégie nationale avec celle élaborée dans le cadre de l'Union européenne et à ce que
des informations sensibles à caractère stratégique pour la compétitivité ou la défense des intérêts nationaux soient
préservées. Il veille également à la cohérence de la stratégie nationale de recherche avec la stratégie nationale de
santé définie à l'article L. 1411-1-1 du code de la santé publique, notamment en matière de risques pour la santé liés à
l'environnement, ainsi qu’à la cohérence avec la stratégie nationale bas carbone adoptée conformément à l’article
L 222-1B du code de l’environnement. (…)”
Conditionnalité du crédit d’impôt recherche.
Cette conditionnalité doit être définie en prenant en compte tant les conditions d’application, notamment dans le cas
de dispositifs pluriannuels, que les moyens de contrôle. Cela pourrait nécessiter des dispositions transitoires et en tout
état de cause, l’ajout de précisions par voie réglementaire.
Il est proposé d’appliquer cette conditionnalité en excluant certaines activités en lien avec la production et la
consommation d’énergie fossile. Cette exclusion permettra, par exemple, de retirer les dépenses de recherche et
de développement d’une entreprise si celles-ci sont incluses dans l’activité qui peut être facilement caractérisée. A
l’inverse cette exclusion empêchera de soutenir par le crédit d’impôt les dépenses de recherche et développement
de ce secteur dans la réduction de ses émissions de GES.
Deux propositions de transcriptions alternatives sont proposées :
Modification de l’article 244 quater B du code général des impôts :
“ I. – Les entreprises industrielles et commerciales ou agricoles imposées d'après leur bénéfice réel ou exonérées
84 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
en application des articles 44 sexies, 44 sexies A, 44 septies, 44 octies, 44 octies A, 44 duodecies, 44 terdecies à 44
septdecies peuvent bénéficier d'un crédit d'impôt au titre des dépenses de recherche qu'elles exposent au cours de
l'année […]
VII Sont exclues de la possibilité de bénéficier du crédit d’impôt, les dépenses de recherche liées à la prospection,
l’exploitation, le transport, la distribution et la consommation d’énergies fossiles. Un décret fixe les conditions
d’application du présent article”.
OU Modification de l’article L511 du code de la recherche :
“Le crédit d'impôt pour dépenses de recherche exposées par les entreprises industrielles et commerciales ou agricoles
est régi par les dispositions des articles 244 quater B, 199 ter B et 220 B du code général des impôts.
Le crédit d’impôt pour les dépenses de recherche ne peut bénéficier aux dépenses de recherche exposées par les
entreprises qui ne satisfont pas à leur obligation de bilan de gaz à effet de serre prévue à l’article L229-25 du code
de l’environnement ou dont les recherches sont liées à la prospection, l’exploitation, le transport, la distribution et
la consommation d’énergies fossiles. Un décret fixe les conditions d’application du présent article”.
Programme « investissements d’avenir »
Ce programme pluriannuel est engagé chaque année par la loi de finance, notamment via le programme 422
« valorisation de la recherche » et le programme 423 « Accélération de la modernisation des entreprises ».
Le programme des investissements d’avenir est prévu par l’article 8 de la Loi de finance 2010, modifiée en 2013 et 2017.
La réorientation des fonds et les différentes priorités données au programme le sont par convention entre l’État et
l’organisme gestionnaire (Caisse des dépôts et Consignation, ADEME et BPI France actuellement).
Ainsi pour ce qui concerne les dotations financières, une disposition en loi de finance peut réorienter les financements
et pour ce qui concerne les modalités de mise en œuvre (critères de sélection des projets par exemple), les conventions
avec les organismes gestionnaires peuvent les couvrir. A noter que le programme actuel (PIA3) a prévu 3 Mds€ sur le
programme 422 et 4,1 Mds€ sur le programme 423. Une nouvelle génération (PIA4) est en cours d’élaboration.
Cette partie de la proposition appelle une proposition au gouvernement et ne peut être transcrite par le comité
légistique.
Création d’un fonds de rachat des brevets
La France dispose déjà d’un acteur étatique crée en 2015, « France Brevet » qui est une filiale de la Caisse des Dépôts et
Consignation (CDC) avec un capital de 100M€ détenu à moitié par l’Etat français et la CDC. Il n’est donc pas nécessaire
de créer une nouvelle entité.
Une augmentation du capital et une participation au fonctionnement de l’entité peut permettre à ce fonds
d’investissement de remplir le rôle imaginé par les membres (rachat de brevets sur des technologies bas carbone et
valorisation auprès des entreprises françaises), sachant que les missions actuelles de ce fonds visent plutôt à valoriser
la propriété intellectuelle française.
Cette mesure ne nécessite pas de nouvelle règlementation.
ORGANISER ET SOUTENIR
LE FINANCEMENT DE LA
TRANSFORMATION DE
L’OUTIL DE PRODUCTION
DES ENTREPRISES
DANS LE CADRE
DE LA TRANSITION
ÉCOLOGIQUE
Produire et travailler -
Objectif 3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 3
Nombre de suffrages exprimés : 143
OUI : 95,1 %
NON : 4,9 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 4 %
Impact gaz à effet de serre :
Mobiliser les financements pour la transition
bas-carbone est une étape nécessaire.
L'impact total de ces mesures sera ensuite très
dépendant des autres mesures pour orienter
les entreprises et les ménages vers des choix
bas-carbone.
86 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 87
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030 tout l’appareil de production soit adapté pour contribuer à
diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
L’ambition poursuivie est d’adapter le mode de production aux exigences de la transition
écologique. Pour cela il faut anticiper les changements que cela implique au niveau des
entreprises, des acteurs publics et des salariés, et orienter les investissements sur des
projets « verts », innovants et porteurs d’avenir. L’enjeu est également d’aller vers une
production plus locale, plus durable et d’y intégrer la nécessité du recyclage.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION PT3.1 : Réglementer l'utilisation de l'épargne réglementée gérée par la Caisse
des Dépôts et Consignations (CDC) et les banques pour financer des investissements
verts - Faire évoluer la gouvernance de la CDC pour soutenir cette logique
PROPOSITION PT3.2 : Les entreprises qui distribuent plus de 10 millions d’euros de
dividendes annuels, participeront, chaque année, à l'effort de financement à la hauteur
de 4 % et celles dont les dividendes sont inférieurs ou égaux à 10 millions d’€ participeront
à hauteur de 2 %
PROPOSITION PT3.3 : Mettre en place les modalités de financement par loi ou décret
avec un emprunt d’État dédié au financement de la transformation des entreprises
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030 tout l’appareil de production soit adapté pour contribuer à diminuer
les émissions de gaz à effet de serre.
L’ambition poursuivie est d’adapter le mode de production aux exigences de la transition
écologique. Pour cela il faut anticiper les changements que cela implique au niveau des
entreprises, des acteurs publics et des salariés, et orienter les investissements sur des projets «
verts », innovants et porteurs d’avenir. L’enjeu est également d’aller vers une production plus locale,
plus durable et d’y intégrer la nécessité du recyclage. La proposition porte notre préoccupation
de ne pas créer des effets d’aubaine ou de financer uniquement les plus grandes entreprises qui
sont a priori les plus à même de prendre en compte les nouveaux dispositifs ou de plaider pour
leur cause. Notre souci est bien de permettre à tous les acteurs dans leur diversité, notamment
aux plus petits ou modestes, de profiter de ces financements.
Le constat réalisé est que l’argent existe et pourrait suffire à financer la transition. Cependant
les financements, les investissements ne sont pas aujourd’hui orientés vers les activités, les
développements industriels et les innovations qui permettent de réduire les émissions de CO2
et, à terme, de les faire disparaître. Tous les équipements achetés et tous les investissements
nouveaux réalisés par les entreprises à partir de 2021 doivent s’inscrire dans la logique de
transition et de réduction de gaz à effet de serre.
Nous avons identifié la Caisse des Dépôts et Consignation (CDC) comme un acteur clé qui
pourra très fortement contribuer à une meilleure orientation de l’argent vers le financement de
la transformation des outils de production et des entreprises.
Également pour augmenter les financements, un prélèvement annuel à hauteur de 4 % sur les
dividendes des entreprises au-dessus de 10 Millions d’euros alimentera un fonds dédié à cette
transition (et celles dont les dividendes sont inférieurs ou égaux à 10 millions d’€ participeront à
hauteur de 2 %).
PROPOSITION PT3.1 : RÉGLEMENTER L'UTILISATION DE L'ÉPARGNE RÉGLEMENTÉE GÉRÉE PAR
LA CDC ET LES BANQUES POUR FINANCER DES INVESTISSEMENTS VERTS - FAIRE ÉVOLUER LA
GOUVERNANCE DE LA CDC POUR SOUTENIR CETTE LOGIQUE
Nous considérons en tant que membres de la Convention citoyenne pour le climat qu’il faudrait
prendre les décisions suivantes :
→S’appuyer sur la CDC : c’est un acteur clé qui pourra très fortement contribuer à une meilleure
orientation de l’argent vers le financement de la transformation des outils de production et
des entreprises ;
→Réglementer l’utilisation de l’épargne réglementée gérée par la Caisses des dépôts et
consignations et les banques pour financer les investissements verts tels qu’ils sont définis
par l’Union européenne.
Nous proposons ainsi de :
→ Créer - sous l’égide de la CDC, et/ou d’une banque filiale dédiée au financement de la
transition écologique et des investissements verts - des réseaux et des actions à l’échelle
régionale d’étude et de financement de projets. Il s’agit ainsi de ne pas favoriser les plus
grandes entreprises mais bien d’accompagner et de financer tout le tissu industriel avec une
attention spéciale pour les particularités des territoires et les PME. Il y aurait ainsi un ou des
intermédiaires dans les régions pour orienter les financements et aider les entreprises dans
leur diversité à s’en saisir pour réaliser leur transition.
L’utilisation de cette épargne visera à :
→ Modifier les méthodes et les outils de production pour réduire les émissions de CO2 de toutes
88 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 89
les entreprises industrielles ;
→Renforcer le tissu industriel français, tout en favorisant la réimplantation d’activités et
d’entreprises sur le sol national (relocation d’entreprises).
Nous envisageons les modalités suivantes d’attribution des financements et de contrôle de
l’utilisation des fonds d’épargne réglementés :
→ Définir ce qu’est l’investissement vert en lien avec le règlement européen sur la
« taxonomie des activités vertes » définissant un référentiel européen en matière de finance
durable adopté en décembre 2019. Ce système de classification des activités économiques
durables distingue trois catégories d’activités : les activités vertes neutres en carbone, les
activités en transition et celles qui rendent possible la transition. Elle a également instauré une
liste de technologies assorties de seuils de performance.
→ Modifier la gouvernance de la CDC : en vue de l’orientation massive de l’épargne réglementée
vers les investissements verts, il faut modifier la réglementation de la gouvernance de la CDC
pour bien assurer le fléchage en toute transparence des fonds d’épargne réglementés dédiés
au financement de projets d’investissements à faible ou zéro intensité carbone.
Les statuts de la CDC - dont le cadre relatif aux missions est fixé par la loi - seront modifiés.
En particulier au travers des articles L. 518-2 et suivants du code monétaire et financier et du
décret en Conseil d’État qui complète et précise son fonctionnement.
Il faut que sa gouvernance soit multipartite : donc y intégrer des acteurs de la société civile tel
que les partenaires sociaux, ONG, citoyens, etc. ;
→Nommer un observatoire de l’épargne réglementée garant du fléchage de cette épargne
vers ces projets d’investissements. Pour assurer ce rôle, la gouvernance de l’observatoire
devra intégrer des représentants de la société civile (représentants du patronat et des
syndicats, ONG, etc.). Le véhicule juridique permettant de nommer l’observatoire de l’épargne
réglementée garant du fléchage doit être défini.
PROPOSITION PT3.2 : LES ENTREPRISES QUI DISTRIBUENT PLUS DE 10 MILLIONS D’EUROS DE
DIVIDENDES ANNUELS, PARTICIPERONT, CHAQUE ANNÉE, À L'EFFORT DE FINANCEMENT À LA
HAUTEUR DE 4% ET CELLES DONT LES DIVIDENDES SONT INFÉRIEURS OU ÉGAUX À 10 MILLIONS
D’€ PARTICIPERONT À HAUTEUR DE 2 %
Les entreprises qui distribuent plus de 10 millions d’euros de dividendes annuels, participeront,
chaque année, à l'effort de financement à la hauteur de 4 % et celles dont les dividendes sont
inférieurs ou égaux à 10 millions d’€ participeront à hauteur de 2 %. La contribution à l'effort
écologique concerne tout le monde.
Ces sommes perçues seront intégrées au budget de la transition dès 2021.
PROPOSITION PT3.3 : METTRE EN PLACE LES MODALITÉS DE FINANCEMENT PAR LOI OU
DÉCRET AVEC UN EMPRUNT D’ÉTAT DÉDIÉ AU FINANCEMENT DE LA TRANSFORMATION DES
ENTREPRISES
Nous proposons également d’autres mesures pour soutenir et financer la transformation de
l’outil de production :
→En complément de l'utilisation de l'épargne réglementée, nous proposons d'émettre un
emprunt d'État auprès des particuliers et des investisseurs institutionnels et de mettre en
place les modalités d'octroi des financements dédiés aux investissements décarbonés. Les
capitaux ainsi recueillis pouvant être utilisés aussi bien pour la transformation et l'innovation
de l'outil de production que pour la transformation écologique des logements et bureaux ou
encore le financement des grosses infrastructures telles que le ferroutage ;
→Le nouveau Plan d’investissement d’Avenir (PIA) devra fixer comme priorité le financement
de projets R&D dédiés à l’économie à bas et zéro carbone, en y intégrant la dimension de
justice sociale. Il sera également géré par la CDC, parallèlement au nouveau réseau ;
→Augmenter le plafond des livrets de développement durable (% à déterminer) ;
→La modification de l’article 173 de la loi transition énergétique croissance verte (août 2015 –
demandée dans la PT6 sur le bilan carbone) permettra d’intégrer les finances publiques et les
fonds bancaires dans le financement de cette transition ;
→Soutenir la création d’un fonds collectif et solidaire dédié à l’économie sociale et solidaire.
Nous avons conscience que cela va avoir un impact sur l’ensemble de la société notamment
des pertes d’emplois et de capitaux dus à la disparition des activités carbonées.
90 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 91
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT3.1 : RÉGLEMENTER L'UTILISATION DE L'ÉPARGNE RÉGLEMENTÉE GÉRÉE PAR
LA CDC ET LES BANQUES POUR FINANCER DES INVESTISSEMENTS VERTS - FAIRE ÉVOLUER LA
GOUVERNANCE DE LA CDC POUR SOUTENIR CETTE LOGIQUE
POINTS D’ATTENTION
Concernant le livret A, les fonds collectés participent au développement des logements sociaux. La proposition
envisagée serait donc de pouvoir encadrer l’utilisation des autres produits d’épargne réglementés dits « produits
d’épargne générale à régime spécifique» détaillés au code monétaire et financier au livre II Titre II, chapitre 1er. Il paraitrait
pertinent de viser des activités classées comme « durables » au sens du règlement européen sur la taxonomie des
investissements en cours de finalisation, mais qui n’a pas été encore publié.
Concernant la gouvernance de la Caisse des dépôts et Consignation, celle-ci est fixée dans le code monétaire et
financier. Les fonds collectés et centralisés par la CDC sont déjà sous supervision d’une commission de surveillance,
dont les missions ou la composition pourraient évoluer pour répondre à la proposition.
Sous proposition 3.1.1 : Encadrer l’utilisation de l’épargne réglementée vers des
investissements verts
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Il est proposé de modifier le code monétaire et financier pour compléter les dispositions sur l’emploi des ressources
collectées dans le cadre de l’épargne réglementée. Par exemple pour le livret A, l’article L221-5 précise pour les fonds
non centralisés (gérés par les banques de détail), les conditions d’utilisation de ces ressources. Cet article pourrait
être complété en précisant que les ressources doivent être employées pour des investissements durables au sens du
nouveau règlement européen sur la taxonomie des activités financières en cours d’élaboration.
Modifier l’article L221-5 du code monétaire et financier (pour les ressources non centralisées) :
“Une quote-part du total des dépôts collectés au titre du livret A et du livret de développement durable et solidaire régi
par l'article L. 221-27 par les établissements distribuant l'un ou l'autre livret est centralisée par la Caisse des dépôts et
consignations dans le fonds prévu à l'article L. 221-7. […]
Les ressources collectées par les établissements distribuant le livret A ou le livret de développement durable et solidaire
et non centralisées en application des alinéas précédents sont employées par ces établissements au financement
des petites et moyennes entreprises, notamment pour leur création et leur développement, au financement de
projets contribuant à la transition énergétique ou à la réduction de l'empreinte climatique ainsi qu'au financement
des personnes morales relevant de l'article 1er de la loi n°2014-856 ddu 31 juillet 2014 relative à l'économie sociale et
solidaire.
À compter de l’entrée en vigueur du règlement du Parlement Européen et du Conseil sur l’établissement d’un cadre
pour favoriser les investissements durables, les ressources employées au financement des petites et moyennes
entreprises le sont pour des investissement durables sur le plan environnemental tels que définis à l’article 2 dudit
règlement”.
Modifier l’article L221-7 (pour les ressources centralisées)
“ I. – Les sommes mentionnées à l'article L. 221-5 sont centralisées par la Caisse des dépôts et consignations dans un
fonds géré par elle et dénommé fonds d'épargne. […]
III. – Les sommes centralisées en application de l'article L. 221-5 ainsi que, le cas échéant, le produit des titres de créances
et des prêts mentionnés au II du présent article sont employés en priorité au financement du logement social. Une
partie des sommes peut être utilisée pour l'acquisition et la gestion d'instruments financiers définis à l'article L. 211-1.
À compter de l’entrée en vigueur du règlement du Parlement Européen et du Conseil sur l’établissement d’un cadre
pour favoriser les investissements durables, les ressources employées au financement des petites et moyennes
entreprises le sont pour des investissement durables sur le plan environnemental tels que définis à l’article 2 du dit
règlement.
IV. – Les emplois du fonds d'épargne sont fixés par le ministre chargé de l'économie. La commission de surveillance de
la Caisse des dépôts et consignations présente au Parlement le tableau des ressources et emplois du fonds d'épargne
mentionné au présent article pour l'année expirée”.
Sous proposition 3.1.2 : Faire évoluer la gouvernance de la CDC
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
L’article L221-7 du code monétaire et financier encadre la gestion du fonds centralisé d’épargne par la Caisse des
dépôts et Consignation. Ce fonds est notamment supervisé par une commission de surveillance dont la composition
est prévue aux articles L518-4 à L518-6 et les missions et règles de fonctionnement notamment définies aux articles
L518-7 à L518-10.
Ainsi afin de répondre à l’intention des membres, il est proposé d’amender les missions de la Caisse des dépôts et
consignations (Article L518-2) pour renforcer son rôle dans la lutte contre le changement climatique et de modifier la
composition de la commission de surveillance (Article L518-4). L’élargissement de la composition de cette commission
de surveillance pose néanmoins question sur la représentativité et la légitimité des représentants (syndicats,
patronaux, ONG) souhaités par les membres.
Le comité légistique propose de limiter à l’ajout de 3 membres, nommés sur proposition du ministère en charge de
l’environnement.
Modifier l’article L518-2 du code monétaire et financier (missions)
“La Caisse des dépôts et consignations et ses filiales constituent un groupe public au service de l'intérêt général et
du développement économique du pays. Ce groupe remplit des missions d'intérêt général en appui des politiques
publiques conduites par l'Etat et les collectivités territoriales et peut exercer des activités concurrentielles. […]
Elle contribue également au développement économique local et national, particulièrement dans les domaines de
l'emploi, de la politique de la ville, de la lutte contre l'exclusion bancaire et financière, de la création d'entreprise, et du
développement durable et de l’adaptation et de la lutte contre l’effet de serre”.
Modifier l’article L518-4 (composition de la commission de surveillance)
“La commission de surveillance est composée : […]
10° de [trois] membres nommés par décret pris sur le rapport du ministre chargé de l’environnement, choisis en
raison de leurs compétences dans les domaines de l’environnement, l’adaptation et la lutte contre le changement
climatique et après avis public d’un comité dont la composition, fixée par décret en Conseil d’Etat, présente des
garanties d’indépendance suffisantes”
Sous-proposition 3.1.3 : Observatoire de l’épargne réglementée
Cet observatoire existe déjà (article R 221-12 du code monétaire et financier).
Les modifications proposées pour transcrire les sous-propositions précédentes auront un impact sur ses missions,
sans qu’une transcription juridique supplémentaire soit nécessaire.
PROPOSITION PT3.2 : LES ENTREPRISES QUI DISTRIBUENT PLUS DE 10 MILLIONS D’EUROS DE
DIVIDENDES ANNUELS, PARTICIPERONT, CHAQUE ANNÉE, À L'EFFORT DE FINANCEMENT À LA
HAUTEUR DE 4% ET CELLES DONT LES DIVIDENDES SONT INFÉRIEURS OU ÉGAUX À 10 MILLIONS
D’€ PARTICIPERONT À HAUTEUR DE 2 %
Ces sommes perçues seront intégrées au budget de la transition dès 2021.
POINTS D’ATTENTION
La création d’impôts ou taxes est fortement encadrée :
→ par le principe à valeur constitutionnelle d’égalité, que le Conseil constitutionnel déduit de la déclaration des
droits de l’homme et des citoyens de 1789, et auquel il donne notamment comme portée l’égalité devant les charges
publiques. Cela implique que si une taxe ou imposition est appliquée différemment selon les contribuables, les
différences doivent être en rapport avec l’objet de la mesure pour les taxes ciblées (ex. pour la TGAP, il en a censuré
plusieurs versions au motif que les différences faites entre les entreprises n’étaient pas bien corrélées à l’objet de
réduction des émissions polluantes) ou répondre à un autre objectif à valeur constitutionnelle, comme celui de
solidarité, qui justifie la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Ce dernier impôt, comme celui sur les sociétés entre autres, fait partie des impositions dites de « rendement » en ce
qu’elles ont pour objet de produire des recettes fiscales pour alimenter le budget de l’Etat. Les recettes provenant de
ces impôts ne peuvent pas être affectées.
Il n’est donc pas possible d’affecter directement à un objet précis une imposition du type de celle préconisée par les
92 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 93
membres. Il serait en revanche possible de prévoir son prélèvement dès 2021, dès lors que sa création prendrait la
forme d’un article dans la loi de finances pour 2021, qui sera débattue à l’automne et votée avant le 31 décembre 2020.
→ par le droit de l’Union européenne, qui comporte de nombreuses règles, précises et détaillées, en matière
financière et fiscale. Cela a notamment des incidences sur les régimes d’imposition des sociétés ayant des filiales
dans plusieurs pays, ce qui est le cas de la plupart des grandes entreprises ayant un chiffre d’affaire élevé.
C’est en raison de ce double encadrement qu’a été censurée une disposition législative qui ressemblait beaucoup à
la proposition du GT.
Elle avait été créée par la loi de finances rectificative pour 2015 et consistait en une contribution additionnelle de 3 % à
l’impôt sur les sociétés, taxant les dividendes distribués par les entreprises (à l’exclusion des PME).
Elle a été déclarée inconstitutionnelle par le Conseil constitutionnel (décision QPC 2017-660) parce que, du fait des
règles de l’Union européenne précédemment rappelées par des décisions de la Cour de Justice de l’Union Européenne
(CJUE) et du Conseil d’Etat sur cette même taxe, elle traitait différemment les sociétés mères qui redistribuent des
dividendes provenant d'une filiale établie dans un État membre de l'Union et celles qui redistribuent des dividendes
provenant d'une filiale établie en France ou dans un État tiers à l'Union européenne. Il en résultait une méconnaissance
des principes constitutionnels d'égalité devant la loi et devant les charges publiques.
Les mêmes difficultés de respecter le principe d’égalité devant l’impôt, quelle que soit la structure et la nationalité des
sociétés mères et filiales, se poseraient avec la proposition du GT.
Le comité légistique imagine deux alternatives possibles pour parvenir à l’objectif poursuivi :
1/ Proposer une surtaxe à l’impôt sur les sociétés :
Elle concernerait toutes les sociétés dont le chiffre d’affaire « monde » (réalisé par l’ensemble du groupe si la société
appartient à un groupe) dépasse un certain seuil. Elle serait assise (aurait pour base), comme l’impôt sur les sociétés,
sur le bénéfice avant impôt réalisé en France.
Le champ d’application des sociétés assujetties à cette contribution (selon leur statut social) pourrait être défini par
référence à celui des sociétés assujettis à l’IS dans l’article 206 du code général des impôts.
Actuellement, l’impôt sur les sociétés comporte des taux allant de 15 % à 33,33 % selon les montants du chiffre d’affaire
et du bénéfice.
On peut envisager que la taxe ne s’applique qu’aux sociétés dont le chiffre d’affaire est supérieur à 7,63 M € (seuil
utilisé par le barème de l’impôt sur les sociétés, qui inclut plus de sociétés que la proposition des membres).
La fixation de deux taux différents, selon que le bénéfice est compris entre 0 et 500 000 € ou supérieur à 500 000 €
pourrait être une façon de transcrire cette mesure, tout en se calant sur les seuils existants pour l’impôt sur les sociétés.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Créer en loi de finances pour 2021, un article à codifier dans le code général des impôts (par exemple 209 bis pour
prendre la suite de l’article sur le barème de l’impôt sur les sociétés) :
« Les sociétés assujetties à l’impôt sur les sociétés en application de l’article 206 du code général des impôts, dont le
chiffre d’affaire réalisé par la société ou par le groupe dont elles font partie est supérieur à 7,63 M €, sont assujetties
à une contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés selon le barème suivant :
2 % du bénéfice net pour les sociétés dont le bénéfice net annuel est compris entre 0 et 500 000 € ; 4 % du bénéfice
net pour les sociétés dont le bénéfice net annuel est supérieur à 500 000 € ».
2/ Taxer les produits financiers chez les contribuables qui en perçoivent plus d’un certain montant :
Suite à une réforme mise en œuvre au 1er janvier 2018, le taux de taxation des revenus du capital pour les particuliers a
été plafonné avec la création d’un prélèvement forfaitaire unique (article 200 A du code général des impôts) au taux
de 30 % sur les revenus financiers (dividendes distribués notamment), qui remplace une taxation progressive de ces
revenus.
Cette taxation porte sur les revenus du capital (dont les dividendes) de toutes les sociétés, quelle que soit leur
nationalité, versés aux personnes redevables de l’impôt en France (quelle que soit leur nationalité).
Ce prélèvement comporte deux parties :
→ d’une part une taxation à 12,8 % sur les « revenus distribués », c’est-à-dire les dividendes, les intérêts, les plusvalues mobilières et les revenus d’assurance-vie pour les primes versées à compter du 27 septembre 2017 (article
117 quater code général des impôts)
→ d’autre part des prélèvements sociaux de 17,2 %.
Le souhait des membres de taxer les dividendes au-delà d’un certain montant distribué peut donc être transcrit par
une hausse du taux actuel de 12,8 % lorsque le montant de dividendes perçus au cours d’une année dépasse un certain
montant.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier le code général des impôts :
→ Compléter dans :
 « Prélèvement sur les dividendes
Article 117 quater
I.-1. Les personnes physiques fiscalement domiciliées en France au sens de l'article 4 B qui bénéficient de revenus
distribués mentionnés aux articles 108 à 117 bis et 120 à 123 bis sont assujetties à un prélèvement au taux de 12,8 %.
Par : « Ce taux est porté à 16,8 % lorsque le montant des dividendes perçus dépasse XXX euros au cours de l’année »
→Et mettre en cohérence l’article 200 A.
PROPOSITION PT3.3 : METTRE EN PLACE LES MODALITÉS DE FINANCEMENT PAR LOI OU
DÉCRET AVEC UN EMPRUNT D’ETAT DÉDIÉ AU FINANCEMENT DE LA TRANSFORMATION DES
ENTREPRISES
POINTS D’ATTENTION
→La proposition des membres ne précise pas les modalités de financement (subvention, investissement dans
le capital, prêts garantis), ni les bénéficiaires ou les équipements éligibles. Il est donc difficile de rédiger une
transcription précise sur ces éléments.
→La France a déjà mis en œuvre depuis 2017, une obligation d’achat à terme (OAT) verte. Mise en œuvre par
l’Agence France Trésor, cette (OAT) est un emprunt à long terme contracté par l’Etat français qui cible ses dépenses
en faveur de l’environnement et notamment le programme d’Investissement d’Avenir. Selon le cahier des charges
de cette OAT verte, l’Etat français doit rendre compte aux investisseurs des dépenses éligibles correspondants à
cet emprunt.
→Par ailleurs, le programme d’investissement d’Avenir (PIA) est une programmation pluriannuelle de financement.
Le pilotage est assuré par le Secrétaire Général pour l’investissement (SGPI). La dernière génération PIA3 (2017-
2020) a prévu 10Mds€ pour soutenir : l’enseignement supérieur (2,9Mds€), la recherche (3MDs€) et l’innovation et le
développement des entreprises (4,1Mds€).
→ Une nouvelle génération dite PIA4 a été annoncée mais pas encore précisée. Ce dispositif est « seulement »
encadré légalement par l’affectation budgétaire en projet de loi de finance ainsi que par des conventions entre
l’Etat et les établissements en charge de la mise en œuvre des différents programmes (ex : Ademe, BPI France).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Le comité légistique suggère que cette proposition soit transmise au gouvernement pour éclairer les décisions sur la
programmation budgétaire et les modalités de financement.
Famille B
TRANSFORMER
L’EMPLOI ET LES
MODALITÉS DE
TRAVAIL
ACCOMPAGNER LA
RECONVERSION DES
ENTREPRISES ET LA
TRANSFORMATION DES
MÉTIERS AU NIVEAU
REGIONAL
Produire et travailler -
Objectif 4
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 151
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 147
OUI : 98,6 %
NON : 1,4 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2,6 %
Impact gaz à effet de serre :
L'impact sur les émissions GES de ces
propositions est faible, mais ce sont des
mesures d'accompagnement essentielles à
la transition de l'économie.
96 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 97
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2025 (date du prochain Plan d’Investissement d’Avenir) chaque
entreprise, chaque organisation et chaque personne soient accompagnées pour faire
évoluer leur activité, voire en changer si elle devait disparaître et ainsi contribuer à
diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
L’objectif final de cette mesure est que chaque entreprise et métier revoit ses pratiques
afin d’accompagner les entreprises et de former les professionnels dès aujourd’hui aux
exigences de la lutte contre le changement climatique.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION PT4.1 : Accompagner les salariés et les entreprises dans la transition
PROPOSITION PT4.2 : Créer une nouvelle gouvernance de la transition des emplois et
compétences au niveau national et régional
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2025 (date du prochain Plan d’Investissement d’Avenir [PIA])
chaque entreprise, organisation et personne soit accompagnée pour faire évoluer ses activités,
voire en changer si elles devaient disparaître et ainsi contribuer à diminuer les émissions de gaz
à effet de serre.
La transition vers la baisse puis la disparition des gaz à effet de serre est à la fois une opportunité
pour créer des emplois et/ou les relocaliser et un risque particulièrement pour les petites
et moyennes entreprises qui ont peu de capacité à anticiper les changements en cours, à
transformer leurs activités, et à faire évoluer leurs compétences. Pour réaliser ce soutien, il faudra
accompagner techniquement et financièrement les entreprises et les autres organisations en
fonction de leurs moyens et de leurs besoins, par l’intermédiaire d’instances régionales telles que
les Conseils Régionaux.
Avec la transition écologique, des emplois vont être perdus, et d’autres seront créés. D’ici 2025,
au moment des PIA, il faut que chaque entreprise, organisation et personne soit accompagnée
pour faire évoluer son activité, voire en changer si elle devait disparaitre et ainsi contribuer à
diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Les grosses entreprises sont outillées pour faire face à ces transformations. Les transformations
seront plus difficiles à mettre en œuvre pour les PME, les sous-traitants, les TPE (artisans, etc.).
Il faut donc anticiper la conversion des entreprises, anticiper les transformations sur le marché
de l’emploi pour apporter les formations adaptées. Des instances existent déjà et peuvent être
mis à contribution pour mettre en œuvre ces changements :
→IPARCEF : Instance Paritaire Régionale Compétence Emploi Formation ;
→ CREFOP : Comité Régional Emploi Formation Professionnelle ;
→ Opérateurs de compétences (OPCO) qui travaillent pour les entreprises de moins de 50
salariés.
Les conseils régionaux ont la compétence emploi, économie et formation professionnelle : ils
constituent donc le bon échelon pour accompagner ce changement.
PROPOSITION PT4.1 : ACCOMPAGNER LES SALARIÉS ET LES ENTREPRISES DANS LA TRANSITION
À l’issue des échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes :
→Anticiper et planifier la reconversion des entreprises qui seront touchées par ces évolutions ;
→ Créer et financer les formations professionnelles initiales et continues. Il y a un besoin
d’investissement massif pour la transition sociale et professionnelle dans le cadre de la
transition pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et de la forte transformation de
nos entreprises que cela implique ;
→Accompagner les personnes qui perdraient leur emploi, former les personnes et entreprises
dont les emplois évoluent (cf. secteur du bâtiment avec une spécialisation dans l’isolation) ;
→ Maintenir le niveau des salaires : les évolutions des métiers des personnes doivent permettre
d’accéder à un emploi stable et valorisant ; Il faudra valoriser les métiers qui incluent des
pratiques écoresponsables (notamment la revalorisation des salaires au regard des nouvelles
compétences acquises) ;
→Identifier et aider les petits entreprises et les sous-traitants dans le redressement lorsque
leur activité disparait (par exemple des sous-traitants automobiles vont se retrouver sans
commandes dans un futur proche, certains voient déjà leurs commandes diminuer) : les
98 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 99
sous-traitants (petites entreprises ou artisans) doivent être conseillés et aidés techniquement
et financièrement pour ne pas se retrouver sans travail. Ces aides et accompagnements leur
permettront de développer leur activité dans le nouveau contexte.
Spécificités de la branche du BTP : Préconisations spécifiques
Nous voulons que d’ici 2030 que l’ensemble de la profession du bâtiment soit sensibilisé et formé pour
répondre à la demande que va engendrer l’obligation de rénovation globale, pour qu’il recycle plus et
mieux les matériaux et pour qu’il utilise des matériaux bas-carbone. L’objectif est de généraliser et de
financer la formation aux nouveaux matériaux et à la pratique interprofessionnelle sur le terrain car
cela fera levier sur la performance de la rénovation globale qui contribue largement à diminuer les
émissions de gaz à effet de serre.
Nous souhaitons également diffuser les bonnes pratiques auprès des particuliers et que les professionnels
utilisent plus massivement des matériaux biosourcés dans leurs métiers. Pour cela nous souhaitons
renforcer les labels existants tel que le RGE.
L’objectif est de généraliser et de financer la formation aux nouveaux matériaux et à la pratique
interprofessionnelle sur le terrain et de former les professionnels du bâtiment pour assurer une
transition de tous les corps de métiers du BTP vers des pratiques écoresponsables et pluridisciplinaires
(interprofessionnelles) pour répondre aux besoins actuels et futurs.
Pour cela nous proposons de :
→ Revoir la formation continue et initiale des différents corps de métier : introduire la notion de travail
en interdisciplinarité, l’utilisation de matériaux bas-carbone dans la rénovation et la construction de
tous les bâtiments et le recyclage (moins de béton et des bétons moins polluants) ;
→ Développer l'apprentissage ;
→ Développer la formation sur site et interprofessionnelle (à l’instar de la formation type DOremi) ;
→Imposer qu’un % de salariés en activité dans l’entreprise soit obligatoirement formé et ce dans
les entreprises de toute la filière de l’amont à l’aval (de l’audit à l’évaluation de la performance en
passant par les architectes et les artisans). Cela devra être précisé en fonction du nombre de salariés
dans l’entreprise ;
→Faire évoluer le label RGE pour qu’il soit plus exigeant et qu’il intègre les notions de système
interprofessionnel et de formation sur chantier ;
→ Valoriser les métiers de la rénovation notamment via la revalorisation des salaires
PROPOSITION PT4.2 : CRÉER UNE NOUVELLE GOUVERNANCE DE LA TRANSITION DES EMPLOIS
ET COMPÉTENCES AU NIVEAU NATIONAL ET RÉGIONAL
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes :
→Faire un diagnostic régional par filière afin d’identifier les besoins par région en fonction
des secteurs d’activités existants, ceux en transformation, les secteurs qui disparaissent, les
opportunités d’activité à développer par région et les régions qui ont les compétences pour
les formations, ainsi que les formations à développer dans chaque région ;
→S’appuyer sur le Plan de Programmation Emploi, Compétences (PPEC) et le renforcer pour
mettre en œuvre de manière massive ces dispositifs et outils de gestion prévisionnelle de
l'emploi et des compétences (GPEC) dédiés à la transition énergétique et écologique. Le PPEC
datant de 2015 sera mis en œuvre dès 2021, puis renforcé dès l’année suivante. L'État doit
apporter un effort plus important au Programme d'investissements Compétences (PIC), peutêtre 100 000 formations /an vers les métiers verts et verdissants. Cette mesure doit être actée
dès la prochaine loi de finances PLF 2021, soit en révisant les priorités du budget PIC actuel, soit
en l'augmentant.
→ Mettre en œuvre par étape les dispositifs de GPEC territoriale et multisectorielle avec des
projets pilotes, en vue d’une généralisation. Les initiatives existantes peuvent être généralisées
(type Contrat d’Etudes Prospectives (CEP) Evolution Compétences Emplois Climat Ile-deFrance (ECECLI), ainsi que les outils passerelles métiers croisant les niveaux secteur, filière et
territoire, complétés par des outils de GPEC type CV [Curriculum Vitae] de site3). Des instances
de gouvernance, de coordination et d’échange dans chaque région incluront les acteurs
de l’environnement et de la transition. Ces instances par leur constitution doivent montrer
le changement de paradigme et la priorité mise sur la prise en compte du climat et de
l’environnement. Elles assureront un lien entre l’existant et le nouveau.
Ces instances seront notamment en charge de produire dans la même logique que le PPEC
national, la déclinaison d’un plan d’action régional (GPEC territoriale multisectorielle) :
→Valoriser la formation sur site et la formation interprofessionnelle (actions de formation en
situation de travail) ;
→Imposer qu’un pourcentage minimum de salariés (en progression dans les 10 années à venir)
en activité dans les entreprises, soient obligatoirement formés aux gestes et compétences
identifiées ;
→ Créer une instance de coordination et de suivi / contrôle multipartite (État, collectivités
publiques, partenaires sociaux, ONG…). Un des objectifs de cette coordination est de réaliser un
diagnostic national par filière ou par branche afin d’identifier besoins et objectifs pour mettre
en lumière des pratiques pédagogiques innovantes pour la réduction des gaz à effet de serre ;
→ Créer par décret PPEC de la « loi sur la transition énergétique pour une croissance verte », une
nouvelle instance de dialogue multipartite (État, collectivités publiques, partenaires sociaux,
ONG, autres acteurs de la société civile comme des personnalités qualifiées) et de pilotage
des plans d’action pour la reconversion des emplois et compétences fragilisés vers des
emplois et compétences vertes et verdissantes dans les activités émergeantes bas carbone.
Cette nouvelle instance pourrait être instaurée au sein d’une organisation existante du type
Agence France Compétences. Sa mission sera d’organiser le dialogue entre tous les acteurs
de la formation professionnelle dans les branches et entre les branches ; ils pourront ainsi
s’organiser pour créer, optimiser et adapter les actions de formation générant des pratiques
écoresponsables. Il est nécessaire de développer une articulation entre vision nationale (voire
européenne) et échelon régional notamment par le biais des instances existantes (dont
l’Instance Paritaire Régionale Compétence Emploi Formation [IPARCEF] et le Comité Régional
Emploi Formation Professionnelle [CREFOP]) ;
→Réaliser un diagnostic national par filière ou branche afin d’identifier les besoins et objectifs
pour mettre en lumière les pratiques pédagogiques innovantes pour la réduction des gaz à
effet de serre, à travers l'ensemble des métiers. Intégrer par région et selon les caractéristiques
locales, les pratiques pédagogiques innovantes répondant aux besoins des professionnels
dans les territoires. Intégrer obligatoirement dans tous les dispositifs de formation existants un
bloc de compétences environnementales, liées à la lutte contre le changement climatique ;
→Pour ce faire, il faudra : créer les formations professionnelles initiales et continues en lien
avec les pratiques écoresponsables et/ou pour créer les compétences nécessitées par la
transition environnementale, dans tous les secteurs d’activité. Les financements nécessaires à
ces formations utiliseront les dispositifs de droit commun et/ou réorienteront les fonds utilisés
jusqu’alors pour financer des formations liées à des activités carbonées. Des financements
supplémentaires pourront être dédiés. Confier à France Compétences la mission d’organiser
le dialogue entre tous les acteurs de la formation professionnelle dans les branches et entre
les branches ; ils pourront ainsi s’organiser pour créer, optimiser et adapter les actions de
formation générant des pratiques écoresponsables, afin de les déployer au plus près des
acteurs économiques. Il est nécessaire de développer une articulation entre vision nationale
(voire européenne) et échelon régional par le biais des instances existantes.
Nous voulons que les caractéristiques locales des territoires et régions soient prises en compte
ainsi que les pratiques pédagogiques innovantes répondant aux besoins des professionnels dans
les territoires. Nous soulignons également qu’il faut créer un dialogue en amont de la GPEC dans
les territoires. A l’heure actuelle, même s’il y a création d’emplois verts, il peut y avoir des déficits
dans les recrutements. Il existe un besoin important de décloisonner l’écosystème, des acteurs
100 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 101
travaillant sur l'environnement, sur l’emploi, ou sur le développement économique. Il faut créer
des lieux de dialogue en amont de la GPEC sur les territoires afin d’injecter les préoccupations de
la transition dans le réseau des maisons de l’emploi (EPCI), les pôles de compétitivité (impulsés
par l’État comme vitrines internationales) et les clusters (au niveau régional).
Par ailleurs, nous avons précisé les modalités suivantes à mettre en place pour accomplir les
objectifs précités :
→Renforcer le rôle des CSE (Comités Sociaux et Économiques) dans la transition bas-carbone
des produits et des processus des entreprises :
• Rendre obligatoire et annuelle la négociation de la GEPPMM (Gestion des Emplois et des
Parcours Professionnels et sur la Mixité des Métiers) ;
• Intégrer obligatoirement dans la procédure d’information et de consultation des
orientations stratégiques et des politiques sociales de l’entreprise, l’évolution des emplois,
des compétences et des formations appropriées liées à la transition bas carbone (ou
réduisant les émissions de gaz à effet de serre) des produits et des processus.
→ Créer et généraliser le même type d’instance dans la fonction publique (territoriale,
hospitalière et étatique).
Dans le cadre de la nécessaire sensibilisation de tous, nous proposons de mettre en place pour
tous les salariés une formation obligatoire d’une journée aux gestes professionnels et citoyens qui
renforcent la lutte contre le changement climatique (dans le plan de formation des entreprises).
Nous souhaitons un déploiement immédiat de la mesure.
***
Nous avons conscience que cela va avoir un impact sur l’ensemble de la société notamment :
→Tous les territoires (au niveau national, régional et intercommunal) et leurs instances;
→Toutes les filières professionnelles et les organismes de formation professionnelle ;
→Tous les publics : entreprises, artisans, indépendants, salariés, administrations, collectivités
territoriales.
L’intégration des exigences de la lutte contre le changement climatique dans le monde du
travail nécessite, dans le champ de la formation professionnelle, l’articulation entre une vision,
des objectifs et des moyens définis à l’échelon national, ainsi qu’un diagnostic, des objectifs et
une mise en œuvre à l’échelle de chaque région, afin de s’adapter plus finement au contexte et
aux opportunités de chaque territoire.
Nous estimons que la transition écologique sera socialement acceptable si elle est anticipée et
si les opportunités en termes de maintien et/ou développement de l’emploi sont mises en avant.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT4.2 : CRÉER UNE NOUVELLE GOUVERNANCE DE LA TRANSITION DES EMPLOIS
ET COMPÉTENCES AUX NIVEAUX NATIONAL ET RÉGIONAL
POINTS D’ATTENTION
Sous l’objectif énoncé dans le document du GT, le comité légistique a décelé un ensemble d’intentions.
Un premier bloc exprime la volonté demodifier la gouvernance de la formation professionnelle, en misant davantage
sur les échelles régionales et locales. Des transcriptions juridiques sont proposées.
Pour répondre à cet objectif, le comité légistique propose tant de renforcer le rôle d’instances déjà existantes
notamment le comité social et économique dans les entreprises (PT 4.2.1) et le comité régional de l’emploi, de la
formation et de l’orientation professionnelles (CREFOP) (PT 4.2.2 ) que de préciser l’obligation d’accompagnement des
opérateurs de compétences en matière de transition écologique (PT 4.2.3). De même, pour organiser à l’échelle de
l’entreprise la meilleure prise en considération de l’évolution des métiers en raison de la transition écologique, il est
proposé de préciser que la négociation sur la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences (GPEC) doit
répondre aux enjeux de transition écologique.
D’autres propositions relèvent de recommandations :
S’agissant de l’évolution des missions de France compétences, elles sont actuellement définies par le décret n° 2018-
1331 du 28 décembre 2018 relatif à l'organisation et au fonctionnement de France compétences, codifié aux articles
R. 6123-5 et suivants du code du travail. Une évolution de ce décret serait nécessaire mais le document du GT ne
comporte pas de précisions suffisantes pour que le comité légistique puisse proposer une rédaction. De plus, en tant
qu’établissement public, France compétences bénéficie du principe d’autonomie, ce qui implique qu’il faudra que le
conseil d’administration de l’établissement soit saisi des évolutions envisagées.
Une recommandation serait dès lors le véhicule idéal pour procéder à la demande des membres, relative à la meilleure
prise en considération au sein de cet établissement public des questions relatives à la transition écologique.
De même relèverait d’une recommandation, le fait de demander à l’État de renforcer les engagements de
développement de l’emploi et des compétences en direction des branches spécifiquement impactées par la
transition écologique (charbon, automobile, bâtiment). Cette modification passe par des actions diverses et non par
un article de loi spécifique.
S’agissant de l’instauration d’un « label de qualité environnementale » pour les entreprises respectant des
critères définis par France Compétences, le comité légistique souligne que de tels labels existent déjà en matière
de responsabilité sociale et environnementale (RSE) au travers du label « engagé RSE », lesquels correspondent à des
normes ISO très précises ( ISO 26000, SD 21000 et la GRI) contrôlées par l’Agence Française de Normalisation (AFNOR).
Le document du GT ne comporte pas de précisions permettant de savoir ce que les membres souhaiteraient modifier
par rapport à l’existant.
Concernant l’aide à apporter aux entreprises et les sous-traitants lorsque leur activité disparaît, le comité légistique
rappelle que ces entreprises peuvent déjà bénéficier du contrat de sécurisation professionnelle (articles L.1233-65 et
suivants du code du travail). Ce dispositif a pour objectif de favoriser une reconversion du salarié et comprend des
mesures d'accompagnement ainsi qu'une indemnité spécifique pour le salarié licencié pour motif économique.
Enfin, les évolutions souhaitées du plan de programmation des emplois et des compétences (PPEC) pourraient
également faire l’objet d’une recommandation. En effet, ce plan n’existe pas encore à l’heure où le comité légistique
a étudié cette question. Il ne peut être élaboré qu’en concertation avec les partenaires sociaux. Il pourrait être
recommandé au gouvernement de prendre en considération les enjeux de la transition écologique.
Proposition PT 4.2.1 : Rôle du Comité social et économique des entreprises
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier le 3°) de l’article L. 2312-8 du code du travail :
“Le Comité social et économique des entreprises a pour mission d'assurer une expression collective des salariés
permettant la prise en compte permanente de leurs intérêts dans les décisions relatives à la gestion et à l'évolution
économique et financière de l'entreprise, à l'organisation du travail, à la formation professionnelle et aux techniques
de production.
Le comité est informé et consulté sur les questions intéressant l'organisation, la gestion et la marche générale de
l'entreprise, notamment sur : (…)
3° Les conditions d’emploi, de travail, notamment la durée du travail, et la formation professionnelle pour répondre
notamment aux enjeux de la transition écologique”.

102 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
Renforcer le rôle de la GPEC en matière de transition écologique
Modifier l’article L.2241-1 du code du travail :
“Les organisations liées par une convention de branche ou, à défaut, par des accords professionnels se réunissent, au
moins une fois tous les trois ans, pour négocier sur les conditions de travail, la gestion prévisionnelle des emplois et des
compétences pour répondre notamment aux enjeux de la transition écologique, et sur la prise en compte des effets
de l'exposition aux facteurs de risques professionnels énumérés à l'article L. 4161-1. (…)”.
Modifier l’article L2242-20 du code du travail :
“Dans les entreprises et les groupes d'entreprises au sens de l'article L. 2331-1 d'au moins trois cents salariés, ainsi
que dans les entreprises et groupes d'entreprises de dimension communautaire au sens des articles L. 2341-1 et L.
2341-2 comportant au moins un établissement ou une entreprise d'au moins cent cinquante salariés en France,
l'employeur engage tous les trois ans, notamment sur le fondement des orientations stratégiques de l'entreprise et
de leurs conséquences mentionnées à l'article L. 2323-10, une négociation sur la gestion des emplois et des parcours
professionnels et sur la mixité des métiers portant sur :
1° La mise en place d’un dispositif de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences pour répondre notamment
aux enjeux de la transition écologique, ainsi que sur les mesures d'accompagnement susceptibles de lui être
associées, en particulier en matière de formation, d'abondement du compte personnel de formation, de validation
des acquis de l'expérience, de bilan de compétences ainsi que d'accompagnement de la mobilité professionnelle et
géographique des salariés autres que celles prévues dans le cadre de l'article L. 2254-2 (…)"
Proposition PT 4.2. 2 : Inclure les acteurs de la transition écologique dans la gouvernance
des formations au sein du Comité Régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation
professionnelles (CREFOP)
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article art. L. 6123-4 du code du travail :
“Le comité régional de l'emploi, de la formation et de l'orientation professionnelles a pour mission d'assurer la
coordination entre les acteurs des politiques d'orientation, de formation professionnelle et d'emploi et la cohérence
des programmes de formation dans la région.
Il comprend le président du conseil régional, des représentants de la région, ou, en Corse, le président du conseil exécutif
et des conseillers à l'Assemblée de Corse élus en son sein, des représentants de l'Etat dans la région ou, en Corse, dans
la collectivité, et des représentants des organisations syndicales de salariés et des organisations professionnelles
d'employeurs représentatives au niveau national et interprofessionnel ou multi-professionnel, ou intéressées, et des
chambres consulaires, ainsi que, avec voix consultative, des représentants des principaux opérateurs de l'emploi, de
l'orientation et de la formation professionnelles ainsi que des représentants des acteurs de la transition écologique
sur le territoire. Pour chaque institution ou organisation pour laquelle le nombre de représentants est supérieur à un,
le principe de parité entre les femmes et les hommes doit être respecté”.
PT 4.2.3 : Renforcer l’implication des opérateurs compétences (OPCO) sur les sujets liés
à la transition écologique
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article L6332-1 du code du travail :
“I.- Les organismes paritaires agréés sont dénommés “opérateurs de compétences”. Ils ont pour mission :
(…)
4° D'assurer un service de proximité au bénéfice des très petites, petites et moyennes entreprises entreprises de
moins de 300 salariés permettant d'améliorer l'information et l'accès des salariés de ces entreprises à la formation
professionnelle et d'accompagner ces entreprises dans l'analyse et la définition de leurs besoins en matière de
formation professionnelle, notamment au regard des mutations économiques et techniques de leur secteur d'activité
notamment liées aux enjeux de la transition écologique ; (…)”
Famille C
TRACER L'IMPACT DES
ÉMISSIONS, RENFORCER
LES OBLIGATIONS
RELATIVES AUX
EXIGENCES
ENVIRONNEMENTALES
ET CONDITIONNER LES
FINANCEMENTS SELON
DES CRITÈRES VERTS
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 105
AJOUTER UN BILAN
CARBONE DANS LE
BILAN COMPTABLE DE
TOUTES LES STRUCTURES
QUI DOIVENT PRODUIRE
UN BILAN
Produire et travailler -
Objectif 6
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 151
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 147
OUI : 95,2 %
NON : 4,8 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2,6 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition de mesurer les émissions en
scope 3 ne permet pas de réduire directement
les émissions, mais cette information pourra
ensuite être utilisée de multiples façons pour
accélérer la transition bas-carbone.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que les entreprises et les administrations se saisissent de l’enjeu de réduction
des émissions de gaz à effet de serre en produisant un bilan carbone régulièrement et
en enrichissant les informations qu’elles doivent transmettre à leurs investisseurs.
Nous souhaitons que chacun puisse juger immédiatement la situation de la structure
ou de l’entité concernée vis-à-vis des émissions de gaz à effet de serre et de l’impact de
leurs évolutions.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION PT6.1 : Annualiser le reporting et l'étendre à toutes les organisations -
champ d'émissions au scope 3 - Sanction pour non-réalisation en % du chiffre d'affaire
PROPOSITION PT6.2 : Élargir le périmètre de reporting au secteur financier - Renforcer les
obligations de rapportage au secteur de la finance
PROPOSITION PT6.3 : Bonus pour les entreprises ayant une évolution positive - Conditionner
les aides publiques à l'évolution positive du bilan gaz à effet de serre
106 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 107
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que les entreprises et les administrations se saisissent de l’enjeu des émissions
de gaz à effet de serre en produisant un bilan carbone régulièrement et en enrichissant les
informations qu’elles doivent transmettre à leurs investisseurs.
Nous souhaitons que chacun puisse juger immédiatement la situation de la structure ou de
l’entité concernée vis-à-vis des émissions de gaz à effet de serre et de l’impact des évolutions. Il
s’agit ainsi de :
→Permettre d’évaluer publiquement l’impact carbone de toute structure et de suivre l’évolution
des émissions de gaz à effet de serre ;
→Permettre de déterminer si l’entité concernée est éligible à l’obtention de prêts, d’aides, etc.
dédiés aux investissements verts. En effet, les résultats du bilan conditionnent les financements
et les subventions publiques et, de ce fait, inciteront davantage les entreprises à s’engager
dans la transition ;
→Élargir le périmètre des bilans d’émissions de gaz à effet de serre (BEGES) pour impliquer les
PME (actuellement limité aux entreprises de + de 500 employés). Pour ces PME indépendantes,
ces bilans seront faits qu’au scope 1. Pour les autres cela ira au scope 3.
→Ajouter au BEGES les obligations de reporting sur la production des déchets (dont emballage
– en lien avec PT1.5). Les entreprises d’une certaine taille (que le gouvernement devra
préciser) devraient remettre tous les 5 ans un plan de prévention de leurs déchets et de leur
écoconception (individuel ou sectoriel), au moyen de méthodes harmonisées afin que le plan
fourni puisse être comparé au précédent, et également à ceux des autres entreprises.
Nous sommes convaincus que ce grand effort de transparence est nécessaire, à la fois sur les
BEGES détaillés ici, mais également sur les quotas gratuits obtenus dans le cadre du système
d’échange de quotas d’émissions européen, auquel les entreprises industrielles sont soumises.
Cet effort de transparence devrait être accompagné d’un dispositif de suivi basé sur une
méthodologie prédéfinie empêchant le détournement de cette obligation et la mise en place
d’un pur et simple « green washing ».
Nous proposons donc les mesures suivantes :
PROPOSITION PT6.1 : ANNUALISER LE REPORTING ET L'ÉTENDRE À TOUTES LES ORGANISATIONS
- CHAMP D'ÉMISSIONS AU SCOPE 3 - SANCTION POUR NON-RÉALISATION EN % DU CHIFFRE
D'AFFAIRE
Afin que les que les entreprises et les administrations se saisissent de l’enjeu des émissions de gaz
à effet de serre et pour permettre à chacun de juger immédiatement la situation et les impacts
des évolutions d’émissions de la structure ou de l’entité concernée, nous proposons :
→La modification de l’article 173 de la loi relative à la Transition Énergétique pour la Croissance
Verte (sur l’obligation de reporting) pour renforcer le BEGES de façon annuelle (contre tous les
3 ans aujourd’hui) de toutes les entreprises et organisations, sur un scope 3 d’émissions de gaz
à effet de serre pour les grandes entreprises. Le délai de mise en œuvre sera différencié entre
les PME indépendantes et les associations qui auront 10 ans pour faire leur transition. Avec
effet immédiat pour les autres entreprises;
→L’élaboration d’une méthodologie et d’un suivi de son implémentation harmonisée doit
permettre que les rapports soient comparables dans le temps et entre entreprises. Le suivi de
l’implémentation peut être fait selon une gouvernance inclusive, associant les acteurs publics,
mais aussi les ONG et les citoyens ;
→La publication des bilans carbone des entreprises doivent absolument être accessibles à
tous. Cet élément est essentiel, la publicité de ces bilans peut avoir un effet incitatif très fort sur
les entreprises, en impactant leur réputation auprès des investisseurs et des particuliers. Cela
est conditionnel à une information synthétique, lisible et fiable pour leur permette d’évaluer
rapidement les performances climat des entreprises (une étiquette “émissions”, comme
l’étiquette énergie sur l’électroménager qui renseigne sur le niveau d’émission en valeur
absolue mais aussi sur les efforts de réduction consentis1
) ;
→L’application de la mesure de transparence en priorité aux entreprises soumises au système
européen de marché carbone ETS, en place depuis 2005, qui sont d’importants émetteurs de
CO2
 et autres gaz à effet de serre en France et en Europe ;
→La révision de l’article 173 de la loi TECV du 17 août 2015 pour renforcer les obligations de
reporting (incluant des sanctions).Au-delà de la sanction en pourcentage du chiffre
d’affaires des structures ne produisant pas de bilan, obligation d'indiquer le non-respect de
la réglementation sur les produits et services vendus, proposés par la structure et sur ses
communications externes et internes. Ce marquage obligatoire sera financé par les sociétés
et visible jusqu'à publication du bilan carbone. Cette mention publique de non-respect de la
règlementation a pour objet d'informer le consommateur concernant la position de l'entreprise
ou de toute structure ne respectant pas l'obligation de production de bilan. Cette obligation de
communication a pour objet de dépasser le cadre de la seule sanction sur le chiffre d'affaire
et d'engager les entreprises dans une démarche responsable et de transparence ;
→Renforcement du rôle des CSE (Comités Sociaux et Économiques) dans l’information et la
consultation sur le reporting RSE des entreprises. Les publications d’entreprise concernant leur
politique au regard du climat et les émissions de gaz à effet de serre liées à leurs activités
sont généralement intégrées à leur reporting de responsabilité sociétale d’entreprise. Une
obligation serait que le CSE de l’entreprise soit informé et consulté chaque année par la direction
de l’entreprise sur le rapport devant être publié par l’entreprise selon les règles définies par
le décret du 9 août 2017 et que le CSE ait droit à une expertise de ce rapport financée par
l’entreprise dans le cadre de cette procédure d’information-consultation.
PROPOSITION PT6.2 : ÉLARGIR LE PÉRIMÈTRE DE REPORTING AU SECTEUR FINANCIER -
RENFORCER LES OBLIGATIONS DE RAPPORTAGE AU SECTEUR DE LA FINANCE
Nous voulons élargir le périmètre du reporting sur les émissions de gaz à effet de serre au secteur
financier qui échappe à cette obligation légale de transparence. Il s’agit ainsi de :
→Réviser l’article 173 de la loi TECV du 17 août 2015, en élargissant le périmètre au secteur
financier. Cette révision de l’article 173 de cette loi TECV, doit intégrer l’obligation d’appliquer
le règlement européen sur la « taxonomie des activités vertes » définissant un référentiel
européen en matière de finance durable, adoptée en décembre 2019 ;
→ Mettre en place une nouvelle réglementation comptable française accompagnée d’une
révision de la norme IFRS afin de comptabiliser les quotas gratuits et les quotas épargnés du
système ETS obtenus par des entreprises implantées en France.
PROPOSITION PT6.3 : BONUS POUR LES ENTREPRISES AYANT UNE ÉVOLUTION POSITIVE -
CONDITIONNER LES AIDES PUBLIQUES À L'ÉVOLUTION POSITIVE DU BILAN GAZ À EFFET DE
SERRE
→ Mise en place de bonus pour les entreprises ayant un bilan positif ou une évolution positive ;
→ Mise en place d'un malus (au prorata des bénéfices) pour les entreprises ayant une évolution
nulle ou négative de leur bilan carbone. Mise en place de ce malus au bout de trois ans, que les
entreprises aient le temps de s'engager dans la transition énergétique ;
→Toutes les aides d’État doivent être conditionnées aux résultats de ce bilan carbone, y
compris le crédit d’impôt recherche. A savoir :
• Les avantages fiscaux (crédit d’impôt) ;
• L’obtention de prêts.
1. Un BEGES sans “traduction” pour les particuliers est un document bien trop technique pour être facilement utilisable.
108 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 109
L’accès à certaines subventions publiques. Nous nous sommes longuement interrogés sur la
pertinence de la mise en place de malus, et de la forme de celui-ci. Une des voies complémentaires
serait de permettre de déterminer si l’entité concernée est éligible à l’obtention de prêts, d’aides,
etc. dédiés aux investissements verts. En effet, les résultats du bilan conditionneraient les
financements et les subventions publiques ou l’imposition et, de ce fait, inciteraient davantage
les entreprises à s’engager dans la transition.
***
Même si 85 % des dirigeants d’entreprises de plus de 50 salariés sont a priori favorables à ce
type de mesure (source ADEME), nous avons conscience que ces décisions vont demander des
efforts importants aux entreprises et notamment aux PME. Le bilan s’étend à toute la chaîne
d’approvisionnement de l’entreprise (l’impact des produits achetés par la société doit lui-même
pouvoir être évalué, quel que soit son pays d’origine) aux émissions induites par son activité (le
produit commercialisé notamment, doit être pris en compte s’il est lui-même fortement émetteur
de gaz à effet de serre) ainsi qu’à tous les réseaux de franchise.
Et donc cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que :
→Les petites structures (PME indépendantes) soient accompagnées et bénéficient d’une
procédure simplifiée (scope 1) car elles ne disposent pas nécessairement de compétence pour
s’approprier seules ce bilan et surtout faire évoluer leur structure et leur modèle économique,
dans ce contexte en transformation. Elles doivent être à la fois soutenues, notamment via
des incitations fiscales, et accompagnées vers un changement pour les plus fragiles et/ou
exposées, si elles ont des activités très émettrices. De plus, les bilans carbones prendront
en compte la taille et l’évolution de l’entreprise. En effet, une entreprise en pleine croissance
pourrait automatiquement émettre plus de gaz à effet de serre d’une année sur l’autre malgré
ses efforts ;
→ De même, le secteur public doit bénéficier de conditions particulières. En effet, il est compliqué
d’imaginer pour ce secteur un système de bonus / malus. Par exemple, il n’est pas souhaitable
que les hôpitaux publics, qui sont déjà en grande difficulté, soient soumis à un tel système.
Pour le secteur public, on peut imaginer un système de certification pour récompenser les
efforts des structures.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT6.1 : ANNUALISER LE REPORTING ET L'ÉTENDRE À TOUTES LES ORGANISATIONS
- CHAMP D'ÉMISSIONS AU SCOPE 3 - SANCTION POUR NON-RÉALISATION EN % DU CHIFFRE
D'AFFAIRE
Attention : Les éléments de transcriptions proposées permettent de répondre également à la proposition C 1.2
POINTS D’ATTENTION
Le dispositif de bilan des gaz à effet de serre des entreprises et collectivités, existe déjà et a été modifié récemment
par la loi énergie climat 2019. Ce dispositif prévoit une obligation de réaliser un bilan de gaz à effet de serre tous les 4
ans pour les entreprises de plus de 500 salariés.
Pour prendre en compte les orientations données par les membres, des évolutions de ce dispositif peuvent être
proposées, notamment par la modification de l’article L 229-5 du code de l’environnement.
La transcription juridique proposée inclut l’annualisation du bilan, la suppression du seuil de 500 salariés pour l’obligation
de réaliser un bilan des émissions directes, l’extension du bilan aux émissions indirectes pour les entreprises de plus
de 500 salariées.
Concernant le renforcement de la sanction, en l’absence d’orientation donnée par les membres, le comité légistique
propose une sanction à hauteur de 2 % du chiffre d’affaire, à l’image de la sanction prévue pour non-respect des
obligations d’audit énergétiques pour les entreprises.
Il est proposé de renvoyer à des mesures règlementaires pour définir le champ d’application en termes d’émissions de
gaz à effet de serre, ainsi que de méthodologie pour déterminer le niveau d’ambition des plans de transition (objectifs
de réduction des émissions de GES des entreprises).
La transcription juridique proposée ci-dessous inclut également une obligation d’affichage du bilan GES dans les lieux
accueillant le public, afin de répondre à la proposition C1.2 du groupe “Consommer”.
Actuellement l’ADEME est en charge de réceptionner et de publier sur un site internet les bilans de gaz à effet de serre
réalisé par les entreprises conformément aux obligations décrites à l’article L-229-25. Ce site internet rends ainsi public
la conformité ou non de l’entreprise, cette information est donc déjà disponible et peut être mobilisée par une partie
(Actionnaire, ONG...) pour questionner l’engagement de l’entreprise à respecter ses obligations. Un ajout spécifique
pourrait être fait pour rendre obligatoire une signalétique spécifique en cas de manquement.
Le comité légistique attire l’attention sur le fait qu’imposer pour toutes les entreprises, quelle que soit leur taille et leur
impact sur l’environnement, la réalisation d’un bilan annuel représentera une contrainte lourde. Un accompagnement
de ces entreprises pourrait être mis en œuvre mais ne relève pas d’une mesure législative ou réglementaire.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article L 229-25 du code de l’environnement
Version issue de la loi énergie-climat de 2019, qui sera formellement en vigueur au 6 novembre 2020. Les dispositions
issues de cet article sont précisées par les articles R. 229-46 et suivants du code de l’environnement, ainsi que par des
documents méthodologiques non réglementaires, qui nécessiteront une mise à jour.
“I. - Sont tenus d'établir un bilan de leurs émissions de gaz à effet de serre :
1° Les personnes morales de droit privé employant plus de cinq cents personnes ;
2° Dans les régions et départements d'outre-mer, les personnes morales de droit privé employant plus de deux cent
cinquante personnes exerçant les activités définies au 1° ;
3° L'Etat, les régions, les départements, les métropoles, les communautés urbaines, les communautés d'agglomération
et les communes ou communautés de communes de plus de 50 000 habitants ainsi que les autres personnes morales
de droit public employant plus de deux cent cinquante personnes.
Ce bilan porte sur les émissions directes et indirectes de la personne morale selon des modalités précisées par voie
réglementaire.
Pour les personnes morales de droit privé employant moins de cinq cents personnes, ce bilan porte uniquement
sur les émissions directes de la personne morale selon des modalités précisées par voie réglementaire.
Les personnes mentionnées aux 1° à 3° joignent à ce bilan un plan de transition pour réduire leurs émissions de gaz à
effet de serre présentant les objectifs, moyens et actions envisagés à cette fin et, le cas échéant, les actions mises en
110 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 111
œuvre lors du précédent bilan.
Ce bilan d’émissions de gaz à effet de serre et ce plan de transition sont rendus publics. Ils font l’objet d’un affichage
dans les locaux recevant du public des personnes mentionnées aux 1 à 3, ainsi que sur les messages publicitaires
qu’elles diffusent, et en cas de manquement par une signalétique spécifique, selon des modalités précisées par
voie réglementaire. Ils sont mis à jour tous les ans qquatre ans pour les personnes mentionnées aux 1° et 2° et tous les
trois ans pour les personnes mentionnées au 3°.
Les collectivités territoriales et leurs groupements mentionnés au 3° du présent I et couverts par un plan climat-airénergie territorial prévu à l’article L. 229-26 peuvent intégrer leur bilan d’émissions de gaz à effet de serre et leur plan
de transition dans ce plan climat-air-énergie territorial. Dans ce cas, ils sont dispensés des obligations mentionnées
au présent article.
Les personnes morales de droit privé mentionnées aux 1° et 2° du présent I sont dispensées de l’élaboration du plan de
transition, dès lors qu’elles indiquent les informations visées au cinquième alinéa dans la déclaration de performance
extra-financière prévue à l’article L. 225-102-1 du code de commerce.
Une méthode d'établissement de ce bilan est mise gratuitement à la disposition des collectivités territoriales et de
leurs groupements.
Les bilans des émissions de gaz à effet de serre des personnes mentionnées au 3° portent sur leur patrimoine et sur
leurs compétences.
Dans chaque région, le préfet de région et le président du conseil régional sont chargés de coordonner la collecte des
données, de réaliser un état des lieux et de vérifier la cohérence des bilans.
II. - Les personnes morales assujetties transmettent par voie électronique à l'autorité administrative les informations
relatives à la mise en œuvre de cette obligation.
Les données transmises sont exploitées par l'autorité administrative à des fins d'études statistiques.
Un arrêté du ministre chargé de l'environnement détermine les données à renseigner sur la plate-forme informatique
mise en place pour assurer cette transmission et, en fonction des catégories d'utilisateurs, les restrictions d'accès
nécessaires à la protection de la confidentialité des données, ainsi que le niveau d’ambition des plans de transition
prévus au présent article, en vue de permettre la prise en compte de ce niveau d’ambition comme critère pour
l’octroi de certaines aides publiques.
III. - Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'État, l'autorité administrative peut sanctionner les manquements
à l'établissement ou à la transmission du bilan des émissions de gaz à effet de serre par une amende n'excédant pas
10 000 €, montant qui ne peut excéder 20 000 € en cas de récidive. dont le montant est proportionné à la gravité du
manquement, à sa situation, et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 2 % du chiffre d'affaires hors
taxes du dernier exercice clos pour les personnes morales de droit privé et 2 % du budget de fonctionnement du
dernier exercice clos pour les personnes morales de droit public”.
PROPOSITION PT6.2 : ELARGIR LE PÉRIMÈTRE DE REPORTING AU SECTEUR FINANCIER -
RENFORCER LES OBLIGATIONS DE RAPPORTAGE AU SECTEUR DE LA FINANCE
POINTS D’ATTENTION
La disposition retenue par les membres consiste à étendre les exigences prévues à l’article L533-22-1 du code monétaire
et financier, modifié par l’Article 173 de la Loi relative à la transition pour une croissance verte (Loi n°2015-992).
L’article L533-22-1 du code monétaire et financier prévoit des dispositions pour les sociétés de gestion de portefeuille
sur l’information sur les risques associés au changement climatique ainsi que sur les risques liés à la biodiversité.
La loi n°2019-1147 du 8 novembre 2019 relative à l’énergie et au climat a déjà procédé à la modification de cet article
L 533-22-1, (par son article 29). Elle étend les obligations prévues à l’article L 533-22-1 aux entreprises de réassurances,
aux fonds de retraite complémentaires, aux entreprises d’investissements, à la caisse des dépôts et consignations et
aux établissements de crédits.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Les dispositions législatives récentes mentionnées ci-dessus répondent déjà à l’intention des membres, il n’est donc
pas nécessaire de procéder à une transcription supplémentaire.
PROPOSITION PT6.3 : BONUS POUR LES ENTREPRISES AYANT UNE ÉVOLUTION POSITIVE -
CONDITIONNER LES AIDES PUBLIQUES À L'ÉVOLUTION POSITIVE DU BILAN GES
POINTS D’ATTENTION
Le comité légistique soulève la difficulté de fixer une règle ou des critères excluant un certain nombre d’entreprises des
aides publiques, sur la seule base de l’évolution de leur bilan de gaz à effet de serre. En effet, cette évolution doit être
appréciée eu égard aux activités de l’entreprise, du secteur dans lequel elle développe ses activités et pose question
sur la pertinence d’exclure des aides publiques des entreprises ayant un bilan “négatif”, mais qui ont de fait besoin de
soutien pour assurer la transition vers une économie bas carbone.
De plus une règle générale nécessite de faire référence aux aides publiques considérées, celles-ci pouvant être à
finalité environnementale, mais également transversales (ex : suramortissements, aides à l’emploi...).
Enfin, un conditionnement des aides publiques à une évolution annuelle du bilan de gaz à effet de serre pose question
sur la pluri-annualité des aides publiques octroyées souvent autour d’un projet mis en œuvre sur une certaine durée.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Le comité légistique propose une transcription consistant à poser le principe souhaité par les members par une
modification de l’article L 229-25 du code de l’environnement qui prévoit déjà l’établissement de bilan de gaz à effet
de serre par les entreprises et les collectivités. Des modalités d’application devront en plus être précisées par voie
réglementaire.
Cet article étant déjà impacté par la proposition PT 6.1, afin de coordonner les deux, la transcription ci-dessous propose
une version consolidée de ce que serait cet article si les deux proposition étaient mises en œuvre.
La modification de l’article correspondant à cette proposition PT 6.3 est l'ajout du paragraphe III en vert, les modifications
correspondant à la transcription de la proposition PT6.1 étant reprises en rouge.
1/ Compléter l’article L229-25 du code de l’environnement :
Rappel : version issue de la loi énergie-climat de 2019, qui sera en vigueur au 6 novembre 2020.
“I. - Sont tenus d'établir un bilan de leurs émissions de gaz à effet de serre :
1° Les personnes morales de droit privé employant plus de cinq cents personnes ;
2° Dans les régions et départements d'outre-mer, les personnes morales de droit privé employant plus de deux cent
cinquante personnes exerçant les activités définies au 1° ;
3° L'Etat, les régions, les départements, les métropoles, les communautés urbaines, les communautés d'agglomération
et les communes ou communautés de communes de plus de 50 000 habitants ainsi que les autres personnes morales
de droit public employant plus de deux cent cinquante personnes.
Ce bilan porte sur les émissions directes et indirectes de la personne morale selon des modalités précisées par voie
réglementaire.
Pour les personnes morales de droit privé employant moins de cinq cents personnes, ce bilan porte uniquement
sur les émissions directes de la personne morale selon des modalités précisées par voie réglementaire.
Les personnes mentionnées aux 1° à 3° joignent à ce bilan un plan de transition pour réduire leurs émissions de gaz à
effet de serre présentant les objectifs, moyens et actions envisagés à cette fin et, le cas échéant, les actions mises en
œuvre lors du précédent bilan.
Ce bilan d’émissions de gaz à effet de serre et ce plan de transition sont rendus publics. Ils font l’objet d’un affichage
dans les locaux recevant du public des personnes mentionnées aux 1 à 3, ainsi que sur les messages publicitaires
qu’elles diffusent, selon des modalités précisées par voie réglementaire. Ils sont mis à jour tous les ans quatre ans
pour les personnes mentionnées aux 1° et 2° et tous les trois ans pour les personnes mentionnées au 3°.
Les collectivités territoriales et leurs groupements mentionnés au 3° du présent I et couverts par un plan climat-airénergie territorial prévu à l’article L. 229-26 peuvent intégrer leur bilan d’émissions de gaz à effet de serre et leur plan
de transition dans ce plan climat-air-énergie territorial. Dans ce cas, ils sont dispensés des obligations mentionnées
au présent article.
Les personnes morales de droit privé mentionnées aux 1° et 2° du présent I sont dispensées de l’élaboration du plan de
transition, dès lors qu’elles indiquent les informations visées au cinquième alinéa dans la déclaration de performance
extra-financière prévue à l’article L. 225-102-1 du code de commerce.
Une méthode d'établissement de ce bilan est mise gratuitement à la disposition des collectivités territoriales et de
112 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
leurs groupements.
Les bilans des émissions de gaz à effet de serre des personnes mentionnées au 3° portent sur leur patrimoine et sur
leurs compétences.
Dans chaque région, le préfet de région et le président du conseil régional sont chargés de coordonner la collecte des
données, de réaliser un état des lieux et de vérifier la cohérence des bilans.
II. - Les personnes morales assujetties transmettent par voie électronique à l'autorité administrative les informations
relatives à la mise en œuvre de cette obligation.
Les données transmises sont exploitées par l'autorité administrative à des fins d'études statistiques.
Un arrêté du ministre chargé de l'environnement détermine les données à renseigner sur la plate-forme informatique
mise en place pour assurer cette transmission et, en fonction des catégories d'utilisateurs, les restrictions d'accès
nécessaires à la protection de la confidentialité des données, ainsi que le niveau d’ambition des plans de transition
prévus au présent article, en vue de permettre la prise en compte de ce niveau d’ambition comme critère pour
l’octroi de certaines aides publiques.
III. – Les personnes visées au I-1°ci-dessus dont le bilan de leurs émissions de gaz à effet de serre ne fait pas
apparaître d’évolution positive, sur une période déterminée et au terme de la dernière année précédant celle
pendant laquelle est présentée une demande d’aides publiques, qu’il s’agisse de subvention, de crédit d’impôt ou
de prêt bonifié, ne peuvent bénéficier de ces aides. Les modalités d’application, notamment concernant les aides
publiques concernées et aux critères d’éligibilité, ainsi qu’aux les dérogations sont précisées par décret en Conseil
d’Etat.
IIIIV. - Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, l'autorité administrative peut sanctionner les manquements
à l'établissement ou à la transmission du bilan des émissions de gaz à effet de serre par une amende n'excédant pas
10 000 €, montant qui ne peut excéder 20 000 € en cas de récidive. dont le montant est proportionné à la gravité du
manquement, à sa situation, et aux avantages qui en sont tirés, sans pouvoir excéder 2 % du chiffre d'affaires hors
taxes du dernier exercice clos pour les personnes morales de droit privé et 2 % du budget de fonctionnement du
dernier exercice clos pour les personnes morales de droit public”.
2/ Mesures d’application par voie réglementaire :
Les dispositions de l’article L. 229-25 sont précisées par les articles R. 229-46 et suivants du code de l’environnement,
qui devront être adaptés, ainsi que par des documents méthodologiques non réglementaires, qui nécessiteront une
mise à jour.
Il serait en outre nécessaire de préciser par voie réglementaire, les conditions d’application de l’exclusion des aides
publiques, notamment dans le temps (liste des aides concernées ; refus d’octroi seulement ou cessation du versement
d’une aide préalablement accordée pour plusieurs années, ...).
RENFORCER
LES CLAUSES
ENVIRONNEMENTALES
DANS LES MARCHÉS
PUBLICS
Produire et travailler -
Objectif 7
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 152
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 147
OUI : 98 %
NON : 2 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 3,3 %
Impact gaz à effet de serre :
114 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 115
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030 les clauses environnementales soient renforcées dans les
marchés publics pour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Les marchés publics constituent à la fois un levier financier fort pour réaliser la transition
et sont un symbole pour encourager la transformation de la société.
À ce titre, nous souhaitons :
PROPOSITION PT7.1 : Renforcer les clauses environnementales dans les marchés publics
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
PROPOSITION PT7.1 : RENFORCER LES CLAUSES ENVIRONNEMENTALES DANS LES MARCHÉS
PUBLICS
Nous voulons que d’ici 2030 les clauses environnementales soient renforcées dans les marchés
publics pour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Les marchés publics constituent à la fois un levier financier fort pour réaliser la transition et sont
un symbole pour encourager la transformation de la société.
À ce titre, nous souhaitons :
→Rendre la clause environnementale obligatoire et l’étendre à tous les marchés publics.
Aujourd’hui, cette clause existe (notamment au sein du plan national d’action pour les achats
publics durables) mais elle n’est pas obligatoire et ne concerne pas l’ensemble des marchés
publics. Nous demandons de modifier le code de la commande publique pour passer de la
faculté, qui existe déjà, à l’obligation d’insérer des clauses environnementales ;
→Accentuer la formation des fonctionnaires et des élus en charge des marchés publics ;
→ Mettre en place un réseau de “référents” pour aider les donneurs d’ordres publics à rédiger
leurs marchés et aux candidats à y répondre en respectant les clauses environnementales1
 ;
→Envoyer un signal fort à l’État et aux organismes publics sur l’importance de la transition
écologique lors de leurs commandes (verdir la commande publique) ;
→Favoriser les entreprises vertueuses et des achats plus locaux et plus durables et inciter
d’autres entreprises à s’engager dans la transition. Le lien sera fait avec la mesure sur le bilan
carbone et le CO2
 score des produits, qui seront un facteur d’évaluation environnementale des
organismes répondant aux appels d’offres et ainsi tenir compte tenir compte des « externalités
négatives » comme critère de sélection dans les marchés. Nous proposons de fixer des critères
de choix qui auront pour effet que la proximité géographique sera un avantage comparatif
(exemple : livrer tous les jours des fruits et légumes frais à maturité). Dans le cadre du marché
européen (par exemple pour une ville frontalière) cela n'exclura pas le producteur du pays
voisin (en respect du principe dans l’Union européenne de liberté de circulation et de nondiscrimination).
Nous proposons les mesures suivantes :
→Rendre les clauses environnementales obligatoires dans les marchés publics ;
→ Mettre en avant la valeur écologique des offres avec la notion « d’offre écologiquement la
plus avantageuse » : montrer que l’offre valorisée sur les marchés publics est la plus viable
écologiquement et pas la plus intéressante économiquement. Cette clause prendra également
en compte le facteur « kilomètres » : favoriser les offres induisant moins de déplacements,
donc moins d’émissions de gaz à effet de serre.
Nous recommandons que les marchés publics puissent s’assurer que les produits importés
respectent les règlementations européennes en vigueur, comme par exemple le label Bio. De
même, les marchés publics doivent pouvoir permettre des préférences géographiques pour
favoriser les circuits courts et éviter les émissions liées aux transports.
Nous avons conscience que ces décisions vont avoir des impacts sur les collectivités territoriales
et l’État : hausse des dépenses des collectivités, qui peut conduire à l’abandon de certains projets
trop coûteux.
Il est également évident qu’il faut être en mesure de pouvoir contrôler l’offre ainsi que de mettre
en place des critères précis et vérifiables pour ne pas complexifier davantage les procédures.
1. C’est nouveau et ni les uns ni les autres ne savent pas forcément faire. A moins de former tout le monde (long et coûteux), il vaut
être-être mieux avoir un réseau de personnes “facilitantes”.
116 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 117
Donc pour atteindre cet objectif une sensibilisation devrait être mise en place auprès des
responsables des marchés publics au sein de l'État, des collectivités et de leurs établissements
publics.
→Le critère environnemental devra intervenir pour, au minimum, 20 % de la note ;
→Actualiser les formations.
Nous avons identifié un point de vigilance : ne pas créer d’écarts économiques trop importants
et trouver le bon curseur entre l’intérêt économique et écologique. Un équilibre doit être établi
pour que cette mesure ne pèse pas trop sur les collectivités : il faudra veiller à ce que la mesure la
plus avantageuse écologiquement ne soit pas pour autant beaucoup plus coûteuse que la plus
avantageuse économiquement.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT7.1 : RENFORCER LES CLAUSES ENVIRONNEMENTALES DANS LES MARCHÉS
PUBLICS
À rapprocher de SN 1.3 : « utiliser le levier de la commande publique pour valoriser les produits issus de circuits courts,
locaux, durables et à faible coût environnemental, sous la forme d’un guide d’achat ».
Cet objectif comporte plusieurs préconisations.
Certaines relèvent de recommandations : accentuer la formation des fonctionnaires et élus en charge des marchés
publics ; mettre en place un réseau de référents ; donner au critère environnemental un poids d’au moins 20 % dans la
note dans les cahiers des charges des appels d’offres.
D’autres pourraient être traduites en mesures normatives :
→Rendre la clause environnementale obligatoire dans tous les marchés publics ;
→ Mettre en avant la valeur écologique des offres avec la notion « d’offre écologiquement la plus avantageuse ».
POINTS D’ATTENTION
Il existe déjà des dispositions législativesqui visent la prise en compte de l’environnement dans la commande publique:
→Le code de l’environnement comporte un article L. 228-4, introduit par la loi du 17 août 2015 relative à la transition
énergétique pour la croissance verte et complété en dernier lieu par celle du 10 février 2020 sur l’économie circulaire,
qui dispose désormais que :
« La commande publique tient compte notamment de la performance environnementale des produits, en particulier
de leur caractère biosourcé.
Dans le domaine de la construction ou de la rénovation de bâtiments, elle prend en compte les exigences de lutte
contre les émissions de gaz à effet de serre et de stockage du carbone et veille au recours à des matériaux de réemploi
ou issus des ressources renouvelables ».
C’est donc déjà une obligation que de tenir compte de la performance environnementale des produits, avec une
attention obligatoire aux incidences sur les gaz à effet de serre dans le domaine du bâtiment.
→Le code de la commande publique, quant à lui, prévoit déjà :
* que les collectivités territoriales et les acheteurs soumis à ce code dont le statut est fixé par la loi, adoptent un
schéma de promotion des achats publics socialement et écologiquement responsables lorsque le montant total
annuel de leurs achats est supérieur à cent millions d’euros hors taxe. Ce schéma, rendu public, détermine les objectifs
de politique d'achat comportant notamment des éléments à caractère écologique (L. 2111-3 et D 2111-3) ;
* que les conditions d’exécution des marchés puissent prendre en compte des considérations relatives à
l’environnement (L. 21112-2), tout au long du cycle de vie des travaux, fourniture ou service objet du marché (L. 21112-3).
La prise en compte des aspects environnementaux est une possibilité dans tous les domaines de la commande
publique, avec une obligation particulière pour les plus grosses collectivités publiques.
On constate que le code de la commande publique et le code de l’environnement ne sont pas parfaitement en
harmonie.
Il faudra veiller à la cohérence avec le droit de l’Union européenne, très précis en matière de commande publique
parce que relevant du droit de la concurrence qui est un « noyau dur » du droit européen.
Il serait donc utile d’ajouter une recommandation tendant à ce que la France porte les adaptations du droit de la
concurrence de l’UE nécessaires.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Plusieurs options sont envisageables, éventuellement à combiner, notamment pour assurer une harmonie entre le
code de la commande publique et le code de l’environnement.
1/ Modifier l’article L. 2112-2 du code de la commande publique relatif aux « règles générales » applicables à tous les
marchés en lui ajoutant une dernière phrase.
Article L. 21112-2 : « Les clauses du marché précisent les conditions d'exécution des prestations, qui doivent être liées à
118 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
son objet.
Les conditions d'exécution peuvent prendre en compte des considérations relatives à l'économie, à l'innovation, à
l'environnement, au domaine social, à l'emploi ou à la lutte contre les discriminations. Elles doivent prendre en compte
les considérations relatives à la performance environnementale sur l’ensemble du cycle de vie des travaux,
fournitures ou services objets du marché ».
2/ Pour les procédures d’appel d’offres spécifiquement :
Modifier l’article L. 2124-2 du code de la commande publique : « L'appel d'offres, ouvert ou restreint, est la procédure par
laquelle l'acheteur choisit l'offre économiquement et écologiquement lla plus avantageuse, sans négociation, sur la
base de critères objectifs préalablement portés à la connaissance des candidats ».
3/ Dans la formulation des spécifications techniques des marchés :
Les spécifications techniques définissent les caractéristiques des travaux, fournitures ou services ; elles peuvent se
référer au processus ou à la méthode spécifique de production ou de fourniture ou à un processus propre à un autre
stade du cycle de vie à condition qu’ils soient liés à l’objet du marché et proportionnés à sa valeur et ses objectifs (R
2111-4 du code de la commande public).
Elles sont formulées par référence à des normes ou documents équivalents ou en termes de performances ou
d’exigences fonctionnelles ou par combinaison des deux (R 2111-8).
Pour renforcer la prise en compte de l’incidence environnementale des travaux, fournitures ou services, on peut
envisager de compléter l’article R. 2111-8 du code de la commande publique :
R. 2111-8 :
« L'acheteur formule les spécifications techniques :
1° Soit par référence à des normes ou à d'autres documents équivalents accessibles aux candidats ;
2° Soit en termes de performances ou d'exigences fonctionnelles ;
3° Soit par une combinaison des deux.
Chaque fois que cela est pertinent, des spécifications techniques relatives à l’incidence environnementale au
cours du cycle de vie des travaux, fournitures ou services, sont formulées ».
Attention, cette dernière option comporte le risque d’alourdir considérablement la tâche des acheteurs publics et
d’être source de contentieux.
Il vaudrait mieux la faire passer en recommandation pour un guide d’achat, car l’expression « performances » peut
déjà être entendu comme incluant les performances environnementales.
4/ Préciser comment la « performance environnementale » des produits est appréciée
Cette expression existe dans l’article L. 228-4 du code de l’environnement. Le comité légistique propose de la reprendre
dans le code de la commande publique.
Mais pour faciliter sa mise en œuvre et lui donner davantage de portée, il serait utile d’expliciter les éléments à prendre
en compte pour évaluer la performance environnementale.
On peut penser notamment à faire le lien avec le score carbonne, à mentionner la distance ce qui serait une façon de
faciliter le choix des produits de proximité, …
Le plus logique serait de faire un tel ajout – qui nécessite un travail méthodologique identique que ceux menés par
l’ADEME - dans le code de la commande publique, par un article réglementaire (puisqu’il s’agit de préciser des éléments
de méthodologie pour l’application du principe posé par les dispositions législatives).
On pourrait enfin envisager d’ajouter à l’article L. 228-4 du code de l’environnement, un alinéa spécifique pour d’autres
produits que ceux du bâtiment. Toutefois, les règles propres à la commande publique relèvent prioritairement du
code de la commande publique. Et si le GT « Se nourrir » a insisté sur les aspects de la commande publique pour les
produits alimentaires, ce volet relève plutôt du code rural.
PROTECTION DES
ÉCOSYSTEMES ET
DE LA BIODIVERSITÉ
Produire et travailler -
Objectif 8
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 152
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 144
OUI : 94,4 %
NON : 5,6 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 5,3 %
Impact gaz à effet de serre :
Les propositions concernent pour la plupart
d'autres enjeux que la réduction des émissions
de GES ou la séquestration de carbone.
120 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 121
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que dès aujourd’hui et d'ici 2025, les impacts sur la biodiversité soient pris en
compte en amont du système de production et de travail et contribuent à diminuer les
émissions de gaz à effet de serre. Les limites planétaires peuvent aussi servir d’indicateurs
de mesure.
Nous souhaitons que les conséquences des effets néfastes sur la biodiversité (directs et
indirects) soient étudiées dans toutes les activités de production.
Pour ce faire, nous faisons la recommandation suivante :
PROPOSITION PT8.1 : Protection des écosystèmes et de la biodiversité
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que dès aujourd’hui et d'ici 2025, les impacts sur la biodiversité soient pris en compte
en amont du système de production et de travail et contribuent à diminuer les émissions de gaz
à effet de serre. Les limites planétaires peuvent aussi servir d’indicateurs de mesures.
La notion des limites planétaires relève d’une démarche scientifique. Neuf processus et systèmes
(analysant par exemple la biodiversité, les changements d’utilisations des sols, l’utilisation de
l’eau) régulent la stabilité et la résilience du système terrestre. Les interactions de la terre, de
l'océan, de l'atmosphère et de la vie qui, ensemble, fournissent les conditions d’existence dont
dépendent nos sociétés. Des seuils à ne pas dépasser sont définis pour chacun d'entre eux sous
peine de perdre la stabilité du système et donc l'hospitalité de la Terre. (cf. proposition SN7 du
groupe Se nourrir).
Nous souhaitons que les conséquences des effets néfastes sur la biodiversité (directs et indirects)
soient étudiées dans toutes les activités de production.
La lutte contre le réchauffement climatique et la lutte pour la préservation de la biodiversité,
sont deux manières de contribuer à la préservation des conditions de la vie sur Terre. Elles sont
intimement liées.
Nous constatons que les bouleversements climatiques et l’interdépendance de nos échanges
à l’échelle mondiale entraînent la perte dramatique de notre biodiversité. Ceci engendre la
disparition de certaines espèces animales et a une forte incidence sur les populations humaines.
Mais ce qu’il faut comprendre aussi, c’est que la dégradation de cette biodiversité, accroît à son
tour le réchauffement climatique !
Ainsi, la disparition du phytoplancton appauvrit le réservoir de captation de CO2
 que constituent
les océans, ainsi que leur degré d'oxygénation. De même, la déforestation massive des continents
réduit la capacité de stockage du CO2
 des écosystèmes naturels (« puits naturels de carbone »).
Attention, cependant l’impact des mesures liées à la réduction des gaz à effet de serre peut
entrer en conflit avec les mesures de protection des écosystèmes. Nous devons donc introduire
la notion de juste équilibre entre les enjeux environnementaux, climatiques, et les impacts sur la
biodiversité (notamment dans les domaines de bioénergie épuisant les sols, énergie éolienne,
barrages hydroélectriques, et l’artificialisation des sols). En effet, certaines solutions semblent
bonnes en termes de réduction de l'impact carbone et environnemental, mais peuvent avoir des
conséquences contre-productives et économiquement inefficaces.
Par ailleurs, les modifications apportées par l’humain à l’environnement peuvent être à l'origine de
l’apparition de nouveaux virus (par exemple la crise sanitaire que nous subissons actuellement).
Toutes ces crises, ces bouleversements touchant d’abord particulièrement les populations les
plus vulnérables, et notre mandat portant sur la justice sociale, par cohérence nous proposons un
ensemble de mesures visant à protéger la biodiversité et l’environnement naturel dont dépend
l’humanité.
Nous avons donc réfléchi à des solutions adaptées, pour produire et travailler de la manière la
plus écologique possible.
122 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 123
PROPOSITION PT8.1 : PROTECTION DES ÉCOSYSTÈMES ET DE LA BIODIVERSITÉ
Exploitation générale
Le bien être des personnes et le respect de la biodiversité doivent être évalués et préalablement
définis dans les études d'impact. Ces critères, principalement définis par la Cop 21 et par les
limites planétaires, doivent être prépondérants sur les intérêts financiers et économiques. Une
analyse de ces critères devra être intégrée lors de concertations semestrielles.
Création de Cours départementales de l’environnement et des travaux publics et privés
Il est nécessaire d'instaurer des Cours départementales de l’environnement consultatives.
Celles-ci siégeront deux fois par an au Conseil départemental et auront pour fonction de :
→Étudier la conformité des réalisations et des exploitations aux critères réglementaires
et rendre compte des études sous forme de rapports écrits et suivis. Signifier la présence
d’infractions pour non-conformité à la loi dans les réalisations exécutées ou en cours. Examiner
les différents scénarios qui se déroulent à court, moyen et long termes, notamment ceux
qui ont fait l’objet d’une enquête publique. En ce sens, il est primordial que les commissaires
enquêteurs facilitent l’accès des citoyens à l’information. Il est également nécessaire de
favoriser leur indépendance financière vis-à-vis des promoteurs de projets afin de limiter les
conflits d’intérêt ;
→Assurer les concertations entre experts scientifiques, représentants territoriaux, représentants
des chambres consulaires concernées (CCI, CM) et des ordres professionnels (architectes,
urbanistes, etc…), associations de consommateurs, un défenseur de l'environnement et les
différents corps de métiers impliqués ;
→Tout contrevenant sera passible de sanctions administratives et pénales, pouvant aller
jusqu'à l'arrêt de son activité. Ces sanctions seront motivées par le non-respect des conclusions
des études d’impact environnemental.
Commissions de protection environnementale
Nous proposons de procéder à la réorganisation des commissions locales, nationales et
internationales traitant de la protection des écosystèmes. Les enjeux sur la biodiversité doivent
impérativement être évalués aussi bien sur le court que sur le long terme. Doivent être présents à
ces commissions, des scientifiques de la biodiversité, des climatologues, des élus, des fédérations
concernées (agriculture, randonnées, pêche, chasse...) et des citoyens.
Production
Tout outil et technique de production qui risquent de dégrader les écosystèmes doivent être
remplacés par des techniques plus vertueuses dans le cadre de la transition écologique. Dans
l’objectif de rendre plus autonome ou moins dépendante la France, toute ressource nécessaire à
la production en France doit majoritairement provenir du territoire français (sols, forêts et mers)
outremer compris, et devra être exploitée et/ou transformée au plus près de son origine, sauf dans
le cas où les équipements, les techniques ou la main d’œuvre adéquats y seraient inexistants. Et
le cas échéant, les différents acteurs devront y remédier, dans un délai à définir en fonction des
secteurs, en mettant en place ou en développant les structures manquantes nécessaires. Et ce,
le plus près possible des sites d’exploitation pour limiter l’empreinte carbone (outils, méthodes
de travail, et formation d'une main d’œuvre spécialisée). En outre, dans l’attente de la formation
d’un personnel local, il sera possible de recruter hors de son territoire, la main d’œuvre qualifiée
nécessaire.
Traitement de la nocivité
Traitement des végétaux
L'importation mondiale de plantes créée des déplacements d’œufs d'insecte ou de larves, et de
phytoravageurs, qui attaquent nos abeilles et nos forêts. Il est indispensable de n’importer que
des plantes saines ou qui auront été traitées en amont (traitements ciblés, inoffensifs pour la
biodiversité) et contrôlées. Il en va de même pour l’importation de supports de culture (terreau,
tourbe, etc.).
D’une manière générale :
→Ne pas introduire de végétaux, d’animaux ou d’autres éléments pouvant mettre en péril
l’équilibre fragile de nos écosystèmes. Toute plante importée doit être traitée et contrôlée afin
d'éradiquer ces œufs ;
→À partir de 2022, si malgré le traitement, ces insectes nuisibles à notre écosystème continuent
à proliférer dans notre pays ou que leur traitement est trop nocif, l’importation de ces plantes
ne deviendra possible que dans un cadre non commercial (études, recherche, etc.) ;
→Pérenniser l’interdiction de la culture de plantes OGM et favoriser les cultures ne nécessitant
pas de sulfatage (variétés anciennes de pommiers, de rosiers …) ainsi qu’encourager la
recherche dans la création de produits de traitements naturels, inoffensifs pour les cultures et
les écosystèmes. Tout produit dont la nocivité est reconnue doit être remplacé par un produit
alternatif plus vertueux ;
→Interdiction d'importation et d'exportation de produits toxiques dont l’utilisation est interdite
sur le territoire français.
Traitement des déchets et des produits toxiques
Concernant les programmes de traitements de déchets enfouis, déjà en place, une nouvelle
étude d’impact sur l’environnement naturel sera réalisée et leur exhumation sera obligatoire s’ils
représentent un danger.
Tout projet de traitement des déchets (par exemple les métaux lourds, métaux rares, métaux
critiques, produits polluants et toxiques) devra avoir fait l’objet en amont d’une évaluation de
son impact sur l’environnement (sols, sous-sols, écosystèmes et biodiversité). Ceci afin de
contraindre les acteurs concernés à remédier à tout impact environnemental négatif.
Les différentes directives sur les déchets doivent être renforcées par des mécanismes de
contrôle et de sanction (administrative et pénale), notamment concernant le transfert
clandestin de déchets aux frontières. A ce titre, il faudra augmenter le nombre de postes de
police environnementale au sein de l’OFB (Office Français de la Biodiversité) d’ici 2022.
Traitement des eaux
→L'eau est une ressource naturelle limitée plus encore que toutes les autres. Elle est nécessaire
dans beaucoup de domaine, agricole, alimentaire, industriel, etc. et surtout indispensable à la
Vie !
→La production d'eau potable se fait par filtration ou traitement de l'eau puisée à la source ou
dans une rivière. Sa qualité est primordiale ;
→Les écocides peuvent être provoqués par l'absorption et l'usage de produits dont la toxicité
est soupçonnée ou vérifiée. L'utilisation d'un produit n'est autorisée que si son efficacité et
son innocuité sont garanties par tous les tests nécessaires. L'environnement (air, eau, sol,
faune, flore, humains) peut être pollué par des produits toxiques. Une décontamination est
nécessaire et obligatoire dans tous les cas de pollution. En dehors des tests réglementaires, il
en existe d’autres performants dont les résultats bien que fiables ne sont pas reconnus. Il est
indispensable de les rendre officiels dans les délais les plus courts. S’assurer, tout au long de la
chaîne de production de l’eau, que les mesures d’utilisation sont appliquées ;
→Améliorer les systèmes de traitement afin de réduire les concentrations de produits
provoquant une dangerosité, dans l’environnement naturel, en se basant sur les mesures
d’activité biologique et non plus sur le pourcentage de concentration (résidus et/ou substances
susceptibles de rendre l’eau impropre à la consommation). Généraliser les systèmes de
traitements des eaux usées, par filtration au charbon actif et par ozonation ;
→Les listes de produits micropolluants doivent être établies et révisées tous les 5 ans ;
→Rendre obligatoire la recherche fondamentale sur la biodiversité et le climat, et la financer
à hauteur de 10 % sur les bénéfices des laboratoires.
124 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 125
Exploitation et gestion des forêts
Exploitation
→Le réchauffement climatique s’intensifie et en parallèle, la probabilité des incendies dans les
forêts de notre pays. Les forêts étant indispensables pour la réduction des émissions de gaz à
effet de serre et pour la sauvegarde de notre biodiversité, son entretien et sa surveillance sont
donc primordiales. Il est donc de ce fait impératif de pérenniser l'existence de l'Office National
des Forêts (ONF) et d'en augmenter ses effectifs. Par ailleurs, il est essentiel que cet organisme
reste public pour en garantir une gestion nationale et indépendante de tout intérêt financier
privé (cf. complément de mesure avec le groupe Se loger) ;
→Veiller à l'entretien des sous-bois ;
→La surveillance des forêts doit être renforcée en période de forte chaleur ;
→La replante d'arbre doit être en priorité des arbres résistants à la chaleur et à la sécheresse.
Gestion
→Ne pas augmenter la récolte de bois en forêtt au-delà de ce qui a déjà été prélevé l'année
précédente ;
→N’utiliser la méthanisation que sur les déchets des arbres de récolte ;
→Interdire la coupe rase dans les vieilles forêts, et interdire les coupes rases supérieures à 0,5
ha sur un périmètre de 5km dans l'ensemble des autres forêts ;
→Privilégier une gestion forestière sans destruction du couvert forestier, de façon à ne pas
avoir besoin de replanter mais de s’appuyer sur la régénération naturelle ;
→ Minimiser la replantation des résineux et veiller au mélange des variétés d'arbres ;
→Éliminer la pollution lumineuse qui perturbe les espèces sauvages ;
→Installer des vergers témoins ou des mécanismes de préservation locale pour les animaux
sauvages ;
→Veiller et entretenir les corridors, assurer la protection des espaces protégés (par exemple la
LPO, Ligue de protection oiseaux, des parcs naturels, des forêts, des prairies, etc.), et restaurer
les sources d'eau (rivières dans les zones d’assèchement), par la mise en place de solutions
adaptées.
Adoption d’un moratoire sur l’exploitation industrielle minière en Guyane (cette proposition a été
rédigée avant que le projet de mine d’or soit abandonné le 23 mai 2020 à l’issu du Conseil de
défense écologique)
Il n’existe aujourd’hui aucune définition pour le terme « industriel », mais les spécialistes du secteur
s’accordent pour qualifier ces sites d’industriels, à partir d’un niveau élevé de mécanisation ou
d’automatisation, de moyens ou d’outils de production, de tonnage produit ou de l’emprise
foncière (surface d’exploitation). En Guyane, l’exploitation minière industrielle s’oppose au format
de mines dites “artisanales”.
Le bilan carbone de ces projets miniers industriels ne sont pas compatibles avec les engagements
de l’Accord de Paris.
La première source d’émission des gaz à effet de serre est la production d’électricité par des
centrales thermiques pour les besoins en alimentation des mines (gigantesques concasseurs
pour broyer la roche, unités de cyanuration énergivores…), le transport routier avec des engins
lourds fonctionnant au diesel (700 litres/100 km) et à la déforestation liée à l’installation du site et à
la construction de routes. Or, les forêts emmagasinent 20 à 50 fois plus de CO2 que n'importe quel
autre écosystème, notamment les forêts tropicales, très importantes car avec leur biomasse
considérable, elles absorbent 50 % de carbone de plus que les autres surfaces boisées. En cas de
destruction de ces forêts, le carbone est à nouveau libéré sous forme de gaz à effet de serre. Pour
le respect des engagements climatiques, il est donc absolument essentiel de protéger notre
forêt amazonienne.
L’exemple du projet de mine à ciel ouvert de la Montagne d’Or :
→La consommation de 20 MW d’électricité, générés par une centrale au fioul ;
→La déforestation de 1513 ha, dont 575 ha de forêt primaire à forte valeur écologique pour
l’installation du site de la mine. Le projet comporte également le déboisement d’une route de
120km de long, pour rendre l’exploitation du site possible ;
→Le transport et l’approvisionnement du site, avec 400 aller-retours journaliers de camiontombereaux, un trafic et une pollution atmosphérique intenses et quotidiens. En l’absence de
bilan carbone réalisé par la compagnie minière, le collectif «Or de question» a estimé que le
bilan carbone du projet représentait une augmentation de 50 % de l’ensemble des émissions
de gaz à effet de serre de la Guyane. Les projets d’exploitation minière industrielle tels celui
de la Montagne d’Or sont manifestement incompatibles avec le respect des engagements
français en matière de réduction des gaz à effet de serre de 40 % d’ici à 2030.
À ce jour, près de 360 000 ha de forêts primaires sont menacés par les multinationales de l’industrie
minière. De nombreux projets miniers, de l’envergure de la Montagne d’Or, pourraient voir le jour,
si un coup d’arrêt n’est pas décidé. De la même façon que la France a adopté un moratoire
sur l’exploitation d’hydrocarbures via la loi Hulot en 2017, il convient d’adopter un moratoire, dès
maintenant, sur l’exploitation minière industrielle en Guyane, pour protéger efficacement le
climat.
Préservation des espaces aquatiques et modification de leur exploitation
Barrage antipollution
→Intégrer des systèmes de barrages flottants et systèmes mouillés partout où cela est possible
et nécessaire.
Gestion des cours d'eau et protection des hydrosystèmes
→ Garantir et préserver l'ensemble des hydrosystèmes incluant les cours d'eau, les zones
humides, les eaux souterraines, les lacs naturels et artificiels, les nappes phréatiques ainsi que
la neige et les glaciers ;
→Rendre obligatoire les passes à poissons sur chaque barrage en France.
Préservation marine
→Interdire le dégazage de l'ensemble des véhicules ;
→ Garantir la protection des mangroves et les récifs coralliens ;
→À partir de 2022, rendre obligatoire le nettoyage des déchets et des produits nocifs dans
les mers et océan en zone française avec une obligation de recyclage (avec des véhicules
non polluants). Il s’agira également d’équiper les zones portuaires de systèmes de rétention
afin de préserver la biodiversité marine comme le plancton et de développer son exploitation
(absorbeur de CO2
).
→Un reconditionnement des véhicules aquatiques (de pêche, de tourisme, de commerce et
de défense) doit être rendu obligatoire d'ici 2025. Si le reconditionnement n'est pas faisable,
à son remplacement il devra être changé par un véhicule dit plus écologique que celui
précédemment utilisé.
Cette séquence théorique permet de limiter au mieux les impacts sur l'environnement et oriente
l'avis de l'autorité environnementale (souvent le Préfet) qui peut s'opposer à un projet. Néanmoins
actuellement la compensation, n'est pas bien définie, ce qui permet au porteur de l'investissement
de justifier d'une compensation sans prendre de réels engagements. Un renforcement de cette
contrainte obligerait le porteur de projet à reconsidérer réellement ces impacts.
126 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 127
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT8.1 : PROTECTION DES ÉCOSYSTÈMES ET DE LA BIODIVERSITÉ
POINTS D’ATTENTION
La fiche PT 8 est étudiée à la demande des membres qui ont soutenu un amendement destiné à la faire passer du
statut de recommandation à celui de mesure puis ont proposé une nouvelle version enrichie de leur travail.
Le comité légistique souligne que la qualification en “recommandation”, qu’elle émane du groupe d’appui jusqu’en
session 6 ou du comité légistique lors du travail de transcription, ne vise pas en déprécier le contenu. Comme expliqué
dans la note méthodologique du comité légistique, cette qualification recouvre plusieurs situations qui conduisent
à ce que le comité légistique ne soit pas en mesure de proposer la rédaction d’un texte de loi ou de décret pour
transcrire l’intention.
Toutefois, les membres à l’occasion de la procédure de conciliation ont cherché à préciser leur intention de manière
à ce que le comité légistique puisse se saisir de cet objectif. Pour mener son analyse, le comité légistique a étudié les
amendements déposés ainsi que la nouvelle version de la fiche déposée au regard des travaux du groupe de travail.
Pour clarifier l’analyse, le comité légistique a examiné successivement les deux propositions.
I - Les amendements recevables déposés sur Jenparle
Ces travaux font état de trois intentions examinées successivement.
1 - Évaluer l’impact sur l’environnement des activités de production
Les travaux du groupe de travail et les amendements font état de la préoccupation des membres pour l’évaluation de
l’impact environnemental des activités de production.
Les activités qui présentent un fort impact environnemental font l’objet d’un encadrement juridique spécifique appelé
notamment «police des installations classées pour la protection de l’environnement ». Cette police spéciale est énoncée
dans le Livre V du code de l’environnement (art. L. 511-1 et suivants du code de l’environnement). Elle a pour objet de
conditionner le déploiement des activités polluantes à un contrôle de l’administration qui inclut notamment, pour les
plus polluantes d’entre elles, la réalisation d’études de danger, d’études d’impact et une évaluation environnementale
(article L. 181-1 du code de l’environnement) donnant lieu à une procédure de participation citoyenne : l’enquête
publique.
Ainsi, les activités de production polluantes ne peuvent déjà être entreprises qu’après avoir été soit déclarées, soit
enregistrées soit autorisées par les autorités de l’État, au terme d’une procédure dont l’objet est de prévenir, à la
source, les dommages qu’elles pourraient causer à l’environnement.
L’évaluation en amont des risques liés à l’exploitation des activités polluantes est donc déjà la règle pour les activités
dont on sait qu’elles présentent un risque pour l’environnement.
À ces obligations issues du code de l’environnement, s’ajoutent les obligations issues du code de commerce. En effet,
l’évaluation des impacts environnementaux des activités des sociétés est au cœur de nouvelles obligations en matière
de reporting extra financier, et plus spécialement, donne lieu, pour les plus importantes d’entre elles à l’élaboration
d’un plan de vigilance.
Le comité légistique souligne à ce titre que la proposition PT 6.1, transcrite par le comité, poursuit un objectif proche.
En jouant sur le champ d’application de l’obligation d’établir des bilans d’émission, elle vise justement à renforcer,
pour l’ensemble des entreprises, les obligations de prévention des dommages environnementaux causés par leurs
activités.
Par conséquent, en l’absence de précisions du groupe de travail, le comité légistique n’est pas en mesure de proposer
d’autres modifications du cadre juridique existant.
2 - La protection de la biodiversité et l’encadrement de l’importation de plantes
Avant tout, le comité légistique souhaite rappeler aux membres que la protection de la biodiversité est au cœur du droit
de l’environnement. Au titre de l’article L. 110-1 du code de l’environnement, elle est un élément du patrimoine commun
de la nation, elle est au cœur du principe de complémentarité entre l’environnement, l’agriculture, l’aquaculture et
la gestion durable des forêts, sa protection constitue un des engagements associés à l’exigence du développement
durable et s’appuie sur des institutions spécifiques (articles L. 134-1 à L. 134-3 du code de l’environnement).
L’amendement examiné propose «d’interdire tout contact d’un organisme vivant avec des produits nocifs avec tout
organisme vivant » sur le territoire national.
Le comité légistique souligne que les produits qui présentent un risque pour la santé ou pour l’environnement font déjà
l’objet d’un encadrement juridique. Ils sont soumis à un régime d’autorisation préalable qui traduit la mise en œuvre
du principe de prévention et de précaution.
Concrètement, cela signifie que pour pouvoir être commercialisés, ils doivent obtenir une autorisation de mise sur
le marché délivrée, le plus souvent, par une autorité administrative indépendante (l’Agence européenne de sécurité
alimentaire au niveau de l’Union ou l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation de l’environnement et du
travail en France par exemple). Si la volonté des auteurs était de modifier le champ d’application de ces procédures
ou leurs conditions, il faudrait apporter davantage de précisions sur les catégories de produits concernés et/ou sur les
conditions de l’évaluation de la nocivité des substances qu’ils contiennent.
De plus, s’agissant des règles de vente et de production des produits nocifs, la proposition manque de précisions
nécessaires à leur transcription. En effet, outre le fait que la notion de «produit nocif » n’est pas précise (=il faudrait
plutôt viser des substances nocives), les règles relatives à la commercialisation de produits sur le territoire national ne
ressortent pas de la compétence exclusive de l’État français mais de l’Union Européenne, au titre du marché intérieur.
Pour certaines catégories de produits (par exemple les véhicules), des réglementations européennes encadrent outre
leur commercialisation également leurs caractéristiques et donc leur production. Des marges de manœuvre existent
bel et bien, mais encore faut-il identifier au préalable les catégories de produits concernés. Pour qu’une transcription
juridique soit possible, il serait nécessaire de préciser les substances dont la production serait interdite pour les
entreprises dont le siège social se situe en France.
À ce titre, le comité légistique signale que l’intention exprimée est proche d’une mesure portée qui a fait l’objet d’une
transcription juridique. Il s’agit de la proposition SN 2.1.4 dont l’objet est de sortir des pesticides en 2040.
3 - Contrôles phytosanitaires à l’importation des plantes
Un amendement entend modifier les conditions dans lesquelles l’importation de plantesest autorisée. Par plantes, le
comité légistique comprend que les membres souhaitent réglementer l’importation de «végétaux».
L’importation de végétaux fait l’objet d’un encadrement juridique dense qui repose à la fois sur le droit de l’Union
européenne (par ex la directive 2000/29/CE du Conseil du 8 mai 2000 concernant les mesures de protection contre
l’introduction dans la Communauté d’organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux et contre leur
propagation à l’intérieur de la Communauté; la directive 2001/32/CE de la Commission du 8 mai 2001 reconnaissant des
zones protégées, exposées à des dangers phytosanitaires particuliers; la directive 2001/33/CE de la Commission du 8
mai 2001 modifiant certaines annexes de la directive 2000/29/CE du Conseil du 8 mai 2000 concernant les mesures de
protection contre l’introduction dans la Communauté d’organismes nuisibles aux végétaux ou aux produits végétaux
et contre leur propagation à l’intérieur de la Communauté; la directive 2002/28/CE de la Commission du 19 mars
2002 modifiant certaines annexes de la directive; ou encore la directive 2006/36/CE de la Commission du 24 mars
2006 modifiant la directive 2001/32/CE reconnaissant des zones protégées, exposées à des dangers phytosanitaires
particuliers, dans la Communauté, et abrogeant la directive 92/76/CE….) et le droit national. Pour le droit national, ces
règles sont codifiées dans le Titre V du Livre II du code rural et de la pêche maritime qui énonce les règles relatives à
la protection des végétaux.
Cette règlementation identifie des catégories de végétaux qui peuvent être importées et conditionne ces importations
à des contrôles phytosanitaires. Ainsi, l’importation de certains végétaux est interdite, et les autres sont soumis à un
passage obligatoire par un point d’entrée communautaire où ils reçoivent un laissez-passer phytosanitaire, sauf pour
les petites quantités de végétaux importées. Les autres font l’objet d’un contrôle de la douane, l’importateur devant
présenter un permis ou certificat CITES.
En droit français, ces exigences sanitaires sont notamment précisées par l’arrêté du 24 mai 2006 relatif aux exigences
sanitaires des végétaux, produits végétaux et autres objectifs codifié dans le code rural et de la pêche maritime.
Une recommandation pourrait être émise afin de modifier les modalités de la lutte contre les espèces invasives.
Toutefois, la possibilité d’une telle recommandation devrait être portée au niveau des institutions de l’Union. En l’état,
la proposition ne peut donc pas faire l’objet d’une transcription juridique.
4 - Introduire la notion de terre protégée
Un des amendements suggère d’introduire la notion de terre protégée en droit interne.
Une telle proposition supposerait de préciser au préalable la définition et la fonction d’une telle introduction.
Le comité légistique signale que cette proposition, telle qu’il l’interprète, n’est peut-être pas très éloignée de la
proposition SL 3.1, qui a fait l’objet d’une transcription juridique, relative à l’artificialisation des sols.
128 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 129
LA FICHE PT 8 ENRICHIE DEPOSEE LE 6 MAI 2020
Proposition PT8.1 : Création de Cours départementales de l’environnement et des
travaux publics et privés en vue d’encadrer l’activité d’exploitations polluantes
POINTS D’ATTENTION
La proposition élaborées par les membres manque de nombreuses précisions qui seraient nécessaires à sa bonne
compréhension et, a fortiori, à sa transcription.
Sur la nature de l’institution : la catégorie de l’institution n’est pas précisée. Le terme de «cour » fait référence à une
institution de nature juridictionnelle. Toutefois, ni les compétences ni le rattachement de cette institution au conseil
départemental ne sont cohérents avec ce statut juridictionnel.
Sur les compétences de l’institution : il est fait référence aux installations polluantes. Cette notion n’existe pas en
droit positif. Les activités de production polluantes sont désignées sous le vocable d’installations classées pour la
protection de l’environnement. Comme souligné supra, ces installations font l’objet d’une nomenclature et d’une
police administrative spéciale qui conduisent à les soumettre soit à une obligation de déclaration préalable, soit
d’enregistrement, soit d’autorisation préalable. Ces trois hypothèses correspondent à une gradation du régime
de contrôle par les services du Préfet de département. À ce titre, pour les installations soumises à une autorisation
préalable une évaluation environnementale est déjà requise. Elle est imposée par le droit de l’Union et les autorités
nationales ont l’obligation d’en confier la réalisation à une institution indépendante du préfet compétent pour
adopter l’autorisation (art. L122-1 à L122-3-4 du code de l’environnement). Par ailleurs, elle donne lieu à une enquête
publique organisée sur le fondement du code de l’environnement. L’indépendance et l’impartialité des commissaires
enquêteurs sont déjà réglées par leur régime de nomination et de rémunération (art. L. L123-4 et suivant du code de
l’environnement). La proposition des membres ne permet pas de comprendre quel serait le point de législation qui
devrait être renforcé afin d’accroître son indépendance et son impartialité.
Aussi, en l’état, le comité légistique s’interroge sur la volonté des membres de la Convention : le Cour viendrait-elle se
superposer à ce régime déjà existant? Et dans ce cas, comment s’articulerait-elle avec lui et notamment avec les
nombreuses consultations déjà requises par le droit de l’environnement? Ou s’agit-il de transférer cette compétence
du préfet vers une nouvelle institution? Mais dans ce cas, la proposition ne présente pas le niveau d’aboutissement
suffisant pour comprendre sa nature, ses relations avec le conseil départemental, ni ses compétences. En tout état
de cause, elle ne pourrait assumer tout à la fois la compétence d’évaluer et d’autoriser les activités car cela serait
contraire au droit de l’Union.
Enfin, le comité légistique souhaite informer les membres que dans le cadre de l’étude et/ou de l’instruction des
décisions relatives aux ICPE, le préfet est obligé de consulter un ensemble d’organismes chargés de procéder à des
évaluations. Il s’agit notamment du CODERST (Conseil Départemental de l’Environnement et des Risques Sanitaires
et technologiques), mais aussi du Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques. Selon le comité
légistique, pour renforcer la protection de la biodiversité telle qu’il interprète l’intention des membres de la Convention),
il serait plus pertinent de travailler à partir de l’existant, qu’il s’agisse des commissions administratives qui existent déjà
ou d’institutions déjà créées comme l’Office français de la biodiversité.
Sur le pouvoir de sanction : Le comité légistique souhaite informer les membres que les ICPE font l’objet de contrôles
confiés aux inspecteurs des installations classées et que les manquements à la réglementation ICPE font déjà l’objet
de sanctions administratives dont le contenu est énoncé dans le code de l’environnement (art. L. 514-4 et s.). En l’état,
la proposition ne permet pas de comprendre quelles évolutions le groupe de travail souhaiterait apporter à l’état du
droit.
Sur les méthodes de production : Les méthodes et techniques de production ne peuvent, généralement, faire l’objet
d’une réglementation par le législateur. En effet, pour que l’atteinte à la liberté d’entreprendre soit jugée conforme
à la Constitution, il est indispensable qu’elle soit nécessaire et proportionnée à un objectif d’intérêt général ou une
exigence constitutionnelle.
C’est le cas lorsque l’exploitation d’une activité est dangereuse pour l’environnement et la santé. Dans ce cas, le
législateur a pu apporter à la liberté d’entreprendre de nombreuses restrictions (=cas ICPE).
D’autres encadrements sont également instaurés afin de protéger certains milieux naturels (le littoral, l’eau, l’air, les
sols…). Mais une nouvelle fois, un but d’intérêt général voire une exigence constitutionnelle justifient cet encadrement.
Au titre de ces législations, la préservation de la biodiversité est assurée. En quoi leur paraît-il insuffisant pour protéger
la biodiversité?
Pour toucher largement l’ensemble des activités, il convient plutôt d’agir sur des dispositifs de formation à destination
des professionnels en vue de favoriser des pratiques plus vertueuses sur le plan de la transition écologique. Le comité
légistique souligne que la proposition PT4.2. paraît servir cet objectif.
Enfin, le comité légistique souligne aux membres de la Convention que les dommages causés à l’environnement par
des activités de production font déja l’objet d’une réparation sur le terrain de la responsabilité civile de l’exploitant.
Proposition PT8.2 : Traiter la «nocivité» — OGM et principe de précaution — prévention
POINTS D’ATTENTION
a/ OGM
L’objectif des membres de la Convention est de pérenniser l’interdiction de la culture des plantes OGM. Toutefois, le
comité légistique les informe qu’une telle interdiction générale et absolue n’existe pas en droit français.
La mise sur le marché des OGM fait l’objet d’une réglementation énoncée dans le code de l’environnement qui encadre
et donc autorise la dissémination volontaire d’OGM tout comme ses modalités de surveillance dans le code rural et de
la pêche maritime. D’ailleurs, ces dispositions ne sauraient être abrogées sous peine d’une infraction avec le droit de
l’Union (directive 2015/412 sur la mise en culture des OGM).
Il existe en droit français, des interdictions ponctuelles qui visent la mise en culture de certains OGM (ex : loi n° 2014-
567 du 2 juin 2014 relative à l’interdiction de la mise en culture des variétés de maïs génétiquement modifié) ou des
autorisations particulières de mise sur le marché d’OGM. En effet, chaque autorisation de mise sur le marché des
OGM est délivrée par les instances de l’UE, mais la France peut demander, et demande en pratique, à ce qu’elle soit
incluse dans une exclusion géographique de l’autorisation. C’est donc au cas par cas que les « interdictions» sont
prononcées pour la mise en culture. L’expérimentation en plein champ quant-à elle demeure juridiquement possible.
Elle est soumise à autorisation préalable mais aucune demande n’a été déposée depuis un moment.
Le comité légistique invite donc le groupe de travail à préciser sa recommandation vis-à-vis du Gouvernement en lui
demandant de pérenniser la pratique de la demande d’exclusion géographique pour toutes les autorisations de mise
sur le marché d’OGM.
Les autres mesures relatives à des pratiques agricoles sont trop imprécises quant-à leurs modalités pour donner
lieu à une transcription. En revanche, le comité légistique souligne le lien qu’elles entretiennent avec les réflexions du
groupe « Se nourrir » sur l’utilisation des pesticides et invite les membres du groupe « Produire et travailler » à regrouper
leurs recommandations avec celles de ce groupe.
b/ Principe de prévention et de précaution
voir le point d’attention n° 2 supra
S’agissant de l’interdiction «d’importer et d’exporter des produits toxiques dont l’utilisation est interdite sur le territoire
français», le comité légistique signale aux membres que la mise en circulation de produits sur le territoire national
est principalement décidée dans le cadre du marché unique européen. À ce titre, la réglementation des substances
nocives relève, en principe, de la compétence des institutions de l’Union. Par exemple, pour les produits phytosanitaires
c’est le règlement n° 1107/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 relatif à la mise sur le marché
des produits phytopharmaceutiques qui encadre l’examen des substances autorisées.
Ce qu’il est possible de faire, à l’échelle de l’État français, c’est d’interdire la production, le stockage et la circulation
de produits contenant des substances nocives au sens de la législation européenne sous réserve des règles de
l’Organisation Mondiale du Commerce. C’est d’ailleurs dans cette voie que le législateur s’est déjà engagé dans le
code rural et de la pêche maritime. En effet, le paragraphe IV de l’article L. 253-8 du code rural et de la pêche maritime,
dans sa rédaction résultant de la loi du 30 octobre 2018 prévoit que : «Sont interdits à compter du 1er janvier 2022
la production, le stockage et la circulation de produits phytopharmaceutiques contenant des substances actives
non approuvées pour des raisons liées à la protection de la santé humaine ou animale ou de l’environnement
conformément au règlement (CE) n° 1107/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 précitée, sous
réserve du respect des règles de l’Organisation mondiale du commerce».
Toutefois, en l’état, la proposition des membres ne permet ni d’identifier les catégories de substances nocives ni les
catégories de produits qui les contiennent.
Aussi, en l’état, il conviendrait de faire une recommandation au Gouvernement de généraliser ce type d’interdiction
chaque fois que les conditions — au regard du droit de l’UE — sont remplies
Proposition PT8.3 : Traitement des déchets et des produits
POINT D’ATTENTION
La question des déchets fait l’objet du Titre IV du Livre V du code de l’environnement. Les installations de traitement et
de stockage des déchets constituent des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE). À ce titre,
leur création fait nécessairement l’objet d’une étude d’impact préalablent remise au Préfet afin d’évaluer les mesures
prises par l’exploitant en vue d’éviter ou réduire les impacts sur l’environnement et la santé du stockage. Déjà, cette
étude d’impact est tenue d’indiquer « les techniques envisageables destinées à permettre une éventuelle reprise des
déchets dans le cas où aucune autre technique ne peut être mise en œuvre» et à donc à évaluer l’impact de cette
solution sur l’environnement (article L. 541-25 du code de l’environnement). Dès lors, l’objectif des membres est déjà
inscrit dans le droit de l’environnement.
130 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 131
S’agissant des installations de traitement et de stockage des déchets dangereux, elles constituent également des
ICPE et font donc l’objet d’une étude d’impact et de prescriptions spécifiques établies par le pouvoir réglementaire.
Les sanctions et les contrôles en matière de déchets sont également prévus par le droit national. Il est prévu des
incriminations pénales spécifiques (article L. 541-6 et s. du code de l’environnement) auxquelles s’ajoutent les
sanctions pénales et administratives applicables aux exploitants d’ICPE. Le comité légistique invite donc les membres
à davantage préciser l’objet de leur recommandation sur la manière de renforcer ces sanctions tout comme sur le
traitement des déchets transfrontaliers.
À toutes fins utiles, le comité légistique informe les membres qu’à l’occasion de la loi relative à l’économie circulaire,
le législateur a obligé l’État à établir un plan, au plus tard le 1er janvier 2022, pour les déchets d’amiante, visant à étudier
les solutions alternatives à l’enfouissement ainsi que l’identification des besoins de recherche et développement pour
ces autres solutions alternatives à l’enfouissement.
Une recommandation pourrait être formulée afin qu’une telle obligation soit également imposée pour les catégories
de déchets dangereux visés par exemple par la décision 94/904/CE du Conseil établissant une liste de déchets
dangereux en application de l’article 1er, paragraphe 4, de la directive 91/689/CEE du Conseil relative aux déchets
dangereux.
PROPOSITION PT8.4 : Traitement des eaux
POINTS D’ATTENTION
Les mesures relatives au traitement de l’eau ne sont pas assez précises pour comprendre l’état du droit que souhaitent
modifier les membres. Cette proposition concerne-t-elle les cours d’eau ou l’eau potable? En toute hypothèse, le comité
légistique signale qu’une directive relative à la qualité de l’eau potable est en cours de révision. Une recommandation
pourrait être faite au Gouvernement pour de lui demander de faire valoir les intérêts mentionnés à l’occasion de cette
négociation.
En droit français, il est impossible de rendre obligatoire la recherche sur un sujet. En effet, il existe, comme dans toutes
les démocraties libérales, un principe de liberté de la recherche scientifique qui découle de la liberté reconnue aux
universitaires dans le choix du contenu de leurs enseignements et de leurs objets de recherche. C’est par le financement
que l’État aiguille les chercheurs sur les thèmes de recherche qu’il estime opportuns.
Aussi, pour encourager la recherche sur la biodiversité, il conviendrait plutôt de recommander que dans le contrat
pluriannuel conclu entre l’Agence Nationale de la Recherche et l’État il soit prévu qu’une fraction [à déterminer] du
budget de l’Agence Nationale de la Recherche soit prioritairement alloué à des projets de recherche ayant pour objet
l’étude de la biodiversité par exemple. Le comité légistique signale que cette proposition est à mettre en relation avec
les proposition PT. 2.
Proposition PT8.5 : Exploitation et gestion des forêts
POINTS D’ATTENTION
Les éléments relatifs à l’ONF sont l’objet d’une recommandation. L’ONF est une personne publique et aucune évolution
de son statut n’est envisagée actuellement.
Les questions relatives à l’exploitation forestière sont aujourd’hui codifiées dans le code forestier. La préoccupation
climatique figure déjà aux articles L. 112-1 et L. 121-1 du code.
Les propositions des membres visent à réécrire les conditions d’exploitation des forêts (article L. 124-5 et s. du code
forestier). Toutefois, le comité légistique informe les membres que le droit applicable à l’exploitation des forêts varie
selon qu’elle présente ou pas une «garantie de gestion durable» et selon l’identité du propriétaire. Par ailleurs, selon ce
classement, le code forestier identifie des régimes de coupes spécifiques, parfois proches de ceux envisagés par le
groupe, et dont il aimerait savoir si les membres souhaitent les maintenir. En effet, à défaut, il lui est difficile d’évaluer
les dispositions qu’il devrait supprimer ou modifier pour traduire leurs intentions sur les évolutions du régime de coupe.
Aussi, pour dépasser cette difficulté, le comité légistique propose plutôt aux membres de modifier l’article préliminaire
relatif à la politique forestière.
Les autres propositions — éliminer la pollution lumineuse, les vergers témoins… – peuvent faire l’objet de
recommandations visant à orienter le contenu des programmes national et régionaux de la forêt et du bois destinés
à réaliser la politique forestière.
Le comité légistique signale au groupe de travail que la proposition SL 3.4. propose déjà la transcription d’une
proposition visant à renforcer le rôle de l’ONF dans la protection de la biodiversité.
Proposition PT8.3 : Moratoire sur l’exploitation industrielle minière en Guyane
POINTS D’ATTENTION
L’intention des membres est d’interdire la délivrance de nouveaux permis miniers en Guyane. L’inscription d’une
telle interdiction pose certaines difficultés au regard de sa transcription. En effet, elle nécessite de préciser le type
d’autorisations interdites — permis de recherche ou permis d’exploitation — et d’analyser l’ensemble des évolutions
du code minier qu’il serait nécessaire d’apporter pour rendre cette interdiction cohérente. La référence à l’idée d’un
moratoire, supposerait de rendre cette interdiction temporaire, dans une temporalité qui n’est pas précisée par le
groupe ou à défaut, elle ne concernerait que l’exercice par l’État, de son pouvoir d’autorisation (décision individuelle).
Le comité légistique informe les membres qu’en toute hypothèse, ce moratoire ne pourrait pas être applicable aux
permis déjà délivrés sans poser des difficultés juridiques liées à la nécessité d’assurer une certaine sécurité juridique
aux exploitants de mines.
Les membres ont également souligné et anticipé la difficulté de définir la notion de «mine industrielle», mais les
propositions avancées ne semblent pas tout à fait convaincantes.
De plus, réserver ce moratoire au territoire de la Guyane pourrait poser des difficultés au regard du principe d’égalité,
la différence de situation entre la Guyane et les autres territoires au regard de l’objectif de réduction des émissions
de GES n’est que relativement convaincante. Une solution pourrait être de circonscrire le moratoire aux mines pour
lesquelles l’exploitation du permis supposera un certain nombre (à déterminer) de coupes d’essence d’arbres.
Enfin, le comité légistique se demande si la proposition des membres vise les mines d’or ou tout type de mines. Cette
question détermine le choix du critère qui permettrait d’interdire la délivrance des permis d’exploitations minières.
En effet, la proposition relative aux coupes d’essences d’arbres ne permettrait pas de justifier une différence de
traitement entre les mines…
Toutes ces inconnues conduisent le comité légistique à ne pas pouvoir proposer de transcription juridique.
À toutes fins utiles, le comité légistique souhaite rappeler aux membres que l’actuel projet de mine d’or en Guyane a
été abandonné le 23 mai 2020 à l’issue du conseil de défense écologique.
Ce point peut faire l’objet d’une recommandation aux autorités de l’État de ne pas délivrer de nouveau permis —
de recherche ou d’exploitation [à déterminer] — pour l’exploitation de mines — de toutes mines ou de mines d’Or [à
déterminer] — en Guyane ou ailleurs [à déterminer] – pour une durée [à déterminer] dans le but de [à déterminer] et/
ou de renforcer la prise en considération du motif environnemental ou climatique dans les conditions de délivrance
des titres miniers.
Proposition PT8.7 : Prévention des espaces aquatiques et modification de leur
exploitation
POINTS D’ATTENTION
1/ La pollution des navires
La France est signataire de la convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires, faite à
Londres le 2 novembre 1973 dite «convention MARPOL » et qui prohibe notamment le dégazage en mer. À ce titre, cette
infraction est prévue et réprimée par l’article L218-1 et suivants du code de l’environnement :
«Est puni de 50000 euros d’amende le fait, pour tout capitaine de se rendre coupable d’un rejet de substance polluante
en infraction aux dispositions des règles 15 et 34 de l’annexe I, relatives aux contrôles des rejets d’hydrocarbures, ou
en infraction aux dispositions de la règle 13 de l’annexe II, relative aux contrôles des résidus de substances liquides
nocives transportées en vrac, de la convention Marpol. En cas de récidive, les peines encourues sont portées à un an
d’emprisonnement et 100000 euros d’amende. »
2/ Garantir la protection des mangroves et les récifs coralliens
Le cadre juridique interne prend déjà en compte la protection des mangroves et des récifs coralliens, on peut citer les
articles suivants du code de l’environnement :
«Article L213-20-1 : I. – Le Comité national de l’initiative française pour les récifs coralliens comprend parmi ses membres
quatre députés et quatre sénateurs.
II. – Les missions, la composition, l’organisation et le fonctionnement du comité sont précisés par décret. »
«Article R411-15 : […] II. - Peuvent être fixées par arrêté pris dans les conditions prévues au III les mesures tendant à
favoriser la protection ou la conservation des biotopes tels que : […]
132 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
1 ° Mares, marécages, marais, haies, bosquets, landes, dunes, pelouses, récifs coralliens, mangroves, ou toutes autres
formations naturelles, peu exploitées par l’homme […] ; »
À titre d’application, on peut citer l’arrêté du 25 avril 2017 fixant la liste des coraux protégés en Guadeloupe, en Martinique
et à Saint-Martin et les modalités de leur protection.
Dans son plan biodiversité de juillet 2018, l’État a adopté une action 37 «Grâce à l’action des collectivités ultramarines,
nous visons la protection en mer de 100 % des récifs coralliens français à horizon 2025, avec un objectif intermédiaire
de 75 % en 2021. En particulier, nous soutiendrons et accompagnerons le déploiement du parc naturel de la Mer de
Corail, porté par le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie».
3/ Les déchets et les produits nocifs dans les mers et océans en zone française
La démarche suivie jusqu’à présent a été de s’attaquer aux déchets et produits nocifs à la source. Comme expliqué
ci-dessus, la convention MARPOL vise à prévenir les pollutions en mer, les réprimer et institue des obligations aux
armateurs pour les combattre. En France, les plans Polmar mer (lutte en mer) et terre (pollution arrivant à la côte)
organisent la lutte et prévoient les moyens. C’est ainsi que les ports disposent en tout temps de barrages de rétention
en cas de pollution. Le coût, les moyens techniques qui seraient à concevoir puis à mobiliser ainsi que l’ampleur de la
surface à couvrir rendent illusoire une obligation de nettoyage de la mer en 2022.
4/ Reconditionnement des véhicules aquatiques
Les absorbeurs de CO2
 et de GES sont des panneaux de grandes dimensions qui filtrent l’air des villes. Ils ne seraient
d’aucune utilité pour filtrer les eaux portuaires. Un reconditionnement des véhicules aquatiques (de pêche, de
tourismes, de commerce et de défense) doit être rendu obligatoire d’ici 2025. Si le reconditionnement n’est pas
faisable, à son remplacement il devra être changé par un véhicule dit plus écologique que celui précédemment utilisé.
Cette séquence théorique permet de limiter au mieux les impacts sur l’environnement et oriente l’avis de l’autorité
environnementale (souvent le Préfet) qui peut s’opposer à un projet. Néanmoins, actuellement la compensation, n’est
pas bien définie, ce qui permet au porteur de l’investissement de justifier d’une compensation sans prendre de réels
engagements. Un renforcement de cette contrainte obligerait le porteur de projet à reconsidérer réellement ces
impacts.
Les navires ne font généralement pas l’objet d’un reconditionnement. Ils entrent dans des filières de démantèlement ou
déconstruction. Ce sont surtout les navires de plaisance qui posaient problème. Selon le principe de la responsabilité
élargie des producteurs (REP), la gestion des déchets issus de bateaux de plaisance ou de sport doit être assurée par
les metteurs sur le marché national de bateaux de plaisance ou de sport. Pour remplir leurs obligations, ces derniers
doivent mettre en place un système individuel approuvé ou adhérer à un éco-organisme titulaire d’un agrément. Ce
dispositif a pour vocation d’optimiser la gestion de ces déchets, mais aussi de prévenir la production des déchets
et, en amont de cette gestion, outre de favoriser l’éco-conception des bateaux de plaisance ou de sport mis sur le
marché.
Un arrêté du 5 mai 2017 relatif à la procédure d’agrément et portant cahier des charges des éco-organismes de la
filière des déchets issus de bateaux de plaisance ou de sport en application des articles L. 541-10-10 et R. 543-303 à 305
du code de l’environnement encadre ce dispositif. Le MTES a désigné l’Association pour la Plaisance Eco-Responsable
(APER) en qualité d’éco-organisme national responsable pour gérer la déconstruction et le recyclage des bateaux de
plaisance en fin de vie.
Pour l’ensemble de ces raisons, les propositions du groupe de travail ne permettent pas au comité légistique d’apporter
une transcription juridique de ses intentions.
MIEUX PRENDRE
EN COMPTE LES
ÉMISSIONS GAZ À
EFFET DE SERRE LIÉES
AUX IMPORTATIONS
DANS LES POLITIQUES
EUROPÉENNES
Produire et travailler -
Objectifs 9 et 10
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 144
OUI : 97,9 %
NON : 2,1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 3,4 %
Impact gaz à effet de serre :
Un mécanisme d'ajustement aux frontières
aurait un effet important pour réduire
les émissions industrielles, si l'Europe met
effectivement en place ce mécanisme, avec
un niveau élevé d'ambition.
134 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 135
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Cette proposition a valeur de recommandation : nous souhaitons que la France porte
cette proposition au sein de l’Union européenne. Au regard des traités européens, cette
proposition n’a de sens qu’au niveau de l’Union européenne.
Plus particulièrement, nous proposons :
PROPOSITION PT9.1 : Ajustement carbone aux frontières de l’UE (en fonction de l'empreinte
carbone) et prise en compte les enjeux de redistribution pour éviter de peser sur les
ménages les moins favorisés
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous avons conscience que les propositions développées dans le cadre de la Convention
citoyenne pour le climat et plus largement de la transition écologique rendront certaines activités
en France et en Europe moins compétitives sur le marché. Il faut donc s’assurer que les produits
faits en France et en Europe ne soient pas désavantagés, ou encore, que des entreprises soient
tentées de délocaliser leur activité plutôt que de la verdir.
Nous voulons que d’ici 2024 les « fuites carbones » soient prévenues par un mécanisme
d’ajustement aux frontières sur les produits les plus émetteurs (produits déjà soumis au système
européen des quotas d’émissions de CO2
 [ETS]) pour contribuer à diminuer les émissions de gaz
à effet de serre. En effet, près de la moitié (47 %) de l'empreinte carbone de la France provient des
émissions importées (source : Ministère de la Transition Écologique et Solidaire).
Cette proposition a valeur de recommandation : nous souhaitons que la France porte cette
proposition au sein de l’Union européenne. Au regard des traités européens, cette proposition
n’a de sens qu’au niveau de l’Union européenne.
Cette proposition a pour but de réguler les importations liées à la concurrence entre les
producteurs français et européens, face aux producteurs hors Union européenne. C’est
également une proposition anti-délocalisation, et de sauvegarde des emplois en France et en
Europe, sans être pour autant un retour au protectionnisme.
PROPOSITION PT9.1 : AJUSTEMENT CARBONE AUX FRONTIÈRES DE L’UE (EN FONCTION DE
L'EMPREINTE CARBONE) ET PRISE EN COMPTE LES ENJEUX DE REDISTRIBUTION POUR ÉVITER
DE PESER SUR LES MÉNAGES LES MOINS FAVORISÉS
Selon l’étude OFCE-ADEME, l’instauration d’une taxe aux frontières serait plus efficace qu’une
fiscalité carbone nationale sur les produits énergétiques (fossiles), l’objet étant de réduire
nos émissions de gaz à effet de serre liées aussi bien à notre système de production qu’à nos
modes de consommation. Les effets redistributifs de cette taxe doivent absolument être justes
socialement envers les plus faibles revenus (que le gouvernement devra préciser), ce que les
mécanismes actuellement en place ne permettent pas (exemple : contribution quota/énergie et
marché du carbone européen). Il faut savoir que près de la moitié (47 %) de l’empreinte carbone
de la France, provient des émissions de nos importations. D’où l’importance, selon cette étude,
de définir des conditions spécifiques de mise en place de la taxe carbone aux frontières. Dans
cette optique, l’OFCE et l’ADEME proposent une taxe pour chaque produit, en fonction de son
empreinte carbone liée à son importation. Et ceci, au même tarif que celui en vigueur sur le
marché européen du carbone (soit actuellement : 25€ la tonne de CO2
).
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous membre de la Convention citoyenne pour le Climat faisons les
propositions suivantes.
Dans une logique d’éviter les délocalisations (des entreprises qui tenteraient d’échapper aux
contraintes), il faudra mettre en place des contraintes telles que des taxes aux frontières de
l’Union européenne. Sans ces mesures d’ajustement, les différentes mesures développées
risqueraient de ne pas avoir l’effet escompté et de provoquer ce que certains appellent des «
fuites carbones ». Par ailleurs, pour répondre à l’enjeu climatique, les émissions sont à envisager
à l’échelle de la planète.
Les objectifs :
→Réduire les émissions des gaz à effet de serre par les grandes industries émettrices ;
→Supprimer le droit « pollueur-payeur » pour avoir davantage d’effets sur les émissions;
→Rendre plus incitatifs les « points carbone ».
136 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 137
Nous envisageons les modalités de mise en œuvre suivantes :
→Identifier les filières de production les plus concernées : les produits soumis au système
européen des quotas d’émissions de CO2 (ETS en anglais) représentent plus de 90 % des
émissions de CO2
 des émetteurs industriels ;
→ Mettre en place un label international pour les filières fortement émettrices ;
→ Mettre en place la Caisse des dépôts européenne pour le climat ;
→Taxer tout produit passant la frontière de l’Union européenne en fonction de l’évaluation
de son « import carbone ». Cette taxe sera exclusivement utilisée à la transition écologique
des services publiques français et des sociétés dont la production s'effectue uniquement en
France.
La nouvelle Commission européenne a proposé, dans le cadre du « Pacte vert européen», un
mécanisme d’ajustement carbone aux frontières pour certains secteurs permettant de réduire
le risque de fuite de carbone. Le prix des produits importés rendra mieux compte du contenu en
carbone de ces derniers. Ce mécanisme d’ajustement carbone aux frontières doit être appliqué
aux produits soumis au système européen des quotas d’émissions de CO2
, il n’aura pas d’impact
sur les PME indépendantes, les ETI, les auto-entrepreneurs ou l’agriculture. La Convention
citoyenne pour le climat recommande au gouvernement français de soutenir cette proposition
et d’œuvrer à sa mise en œuvre rapide.
Dans un esprit de justice sociale, l’ajustement carbone doit être justement redistribué et la
traçabilité doit être garantie. Cette taxe doit être utilisée pour la transition écologique, par
exemple en soutien aux circuits-courts.
De plus, cette mesure ne doit pas peser sur les consommateurs, c’est-à-dire que les produits (de
première nécessité notamment) doivent rester accessibles.
Dans une logique complémentaire à un mécanisme d’ajustement carbone aux frontières de
l’Europe, le groupe a réfléchi à aller plus loin en complétant les objectifs de réduction des gaz à
effet de serre européens ne ciblant que les émissions territoriales par des objectifs de réduction
de l’empreinte carbone qui doivent inclure les importations dans l’Union européenne. Pour les
départements d'outre-mer qui font partie de l'Union européenne et sont à ce titre des régions
ultrapériphériques (RUP), il faut étudier la possibilité d’appliquer un ajustement plus élevé pour
les produits importés pour lesquels la production locale peut subvenir aux besoins du territoire
(une liste devra être établie). Enfin, aucun ajustement pour les produits importés et non produit
localement.
Nous proposons ainsi de :
→Prendre en compte le réel impact climatique/environnemental en incluant l’empreinte
carbone dans l’évaluation des émissions de gaz à effet de serre des produits importés
(production dans le pays d’origine, transport, etc.) ;
→Prendre des mesures pour éviter la délocalisation de la production comme solution aux
contraintes sur les émissions de gaz à effet de serre ;
→ Diffuser progressivement dans le reste du monde les exigences européennes en matière de
protection d’environnement.
Concrètement, nous proposons de :
→Rendre obligatoire une évaluation et un affichage de l’empreinte carbone sur les produits
importés ;
→Relier cette recommandation avec la mesure sur le bilan carbone et d’autres mesures
similaires afin d’assurer une vision cohérente et empêcher les effets pervers (délocalisation
par exemple).
Dans la même logique de prise en compte internationale que nous avons développée dans cette
mesure, nous préconisons en plus de l’ajustement carbone aux frontières de l’Union européenne
de :
→Faire modifier la réglementation de l’Union européenne sur la non-acceptation des
préférences géographiques qui sont en contradiction avec notre politique de réduction des
gaz à effet de serre (Voir proposition pour sur les marché publics : fixer des critères de choix
qui auront pour effet que la proximité géographique sera un avantage comparatif) ;
→ Que la France commence dans un premier temps par diminuer de 5 % puis dans un second
temps de 2 % par an ses importions hors Union européenne afin de réduire les transports de
marchandises qui sont néfastes pour le climat en favorisant ainsi le marché européen. Cette
mesure prendra effet dès avril 2023 excepté pour les contrats déjà signés.
Les contrats d'échanges commerciaux déjà en cours seront révisés en fonction de ces nouveaux
critères environnementaux, avant d’être renouvelés ou reconduits.
Famille D
CHANGER
LA MANIÈRE DE
PRODUIRE, STOCKER,
REDISTRIBUER
L’ÉNERGIE ET
ENCOURAGER LA
SOBRIÉTÉ ÉNERGÉTIQUE
PRODUCTION,
STOCKAGE ET
REDISTRIBUTION
D'ÉNERGIE POUR ET
PAR TOUS
Produire et travailler -
Objectif 11
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 148
Nombre d’abstentions : 5
Nombre de suffrages exprimés : 141
OUI : 96,5 %
NON : 3,5 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 4,7 %
Impact gaz à effet de serre :
Ces propositions peuvent accélérer le
déploiement de ces énergies bas-carbone, et
contribuer à améliorer la prise de conscience
des citoyens sur leur consommation
énergétique.
140 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 141
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2023 tout le monde puisse participer à la production d’énergie
verte à toutes les échelles du territoire en cohérence entre les différentes démarches
(périmètre, planning et contenu), des engagements en termes de délais d’instruction et
un suivi de l’avancement accessible aux participants du projet.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION PT11.1 : Amélioration de la gouvernance territoriale/régionale
PROPOSITION PT11.2 : Participation des citoyens, entreprises locales, associations locales
et collectivités locales aux projets énergies renouvelables (EnR)
PROPOSITION PT11.3 : Développement de l’autoconsommation
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2023 tout le monde puisse participer à la production d’énergie verte à toutes
les échelles du territoire en cohérence entre les différentes démarches (périmètre, planning
et contenu), des engagements en termes de délais d’instruction et un suivi de l’avancement
accessible aux participants du projet.
Nous sommes particulièrement attachés à la participation de tous – particuliers, petites
entreprises, collectivités territoriales – à la production d’énergie verte à partir des ressources
locales. Cela participera à un changement de modèle de société que nous souhaitons, tout en
sensibilisant tout le monde aux enjeux et à la sobriété énergétique. Par ailleurs, cette production
locale aura un effet direct sur les pertes dues au transport de l’énergie.
Nous avons compris sur la base des échanges avec des experts, toutes les difficultés ainsi que
les freins qui peuvent exister au développement de la production locale d’énergie par des petits
acteurs et souhaitons à la fois faciliter l’implication de tous, développer une coordination et une
vision plus fine des enjeux et ressources à l’échelle régionale. Pour cela nous devons changer le
cadre réglementaire qui favorise pour le moment les plus grands acteurs à l’échelle nationale.
Cette évolution est importante parce que chaque région ou pilote régional connaît beaucoup
mieux ses capacités et ses opportunités en énergies renouvelables (EnR). La gestion locale est
une manière de mieux gérer la ressource parce qu’on est à son contact. Des initiatives locales
existent depuis longtemps dans beaucoup d’endroits. Elles ont démontré que c’est possible. Il
faut maintenant généraliser cette approche de production d’énergie par les acteurs et habitants
des territoires locaux.
Nous proposons que les projets collectifs locaux soient accompagnés, soutenus et qu’ils
réunissent les particuliers, collectivités, entreprises comme actionnaires de projets locaux sous
forme de coopérative ou d’entreprise. La confiance du particulier à investir sera assurée par la
présence dans le financement d’organisations publiques. Le pilote/accompagnateur régional
sera présent pour soutenir et contrôler la réalisation des projets locaux.
Au-delà des projets collectifs évoqués ci-dessus, des soutiens financiers et administratifs
devraient être mis en place pour les particuliers afin qu’ils créent leurs propres outils de production
d’EnR.
Il est évident que tous les territoires ne sont pas également dotés, et que des villes pourront
difficilement produire une part importante de leur énergie à partir d’EnR directement dans
leur territoire. Nous préconisons des mécanismes de solidarité et une production ambitieuse
d’énergie locale.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que membres de la Convention citoyenne
pour le climat qu’il faudrait prendre les décisions suivantes :
→Favoriser le réseau de production d’ENR et les petites unités de production : solaire, bioénergie,
géothermique, hydraulique, éolien, marémotrice, houlomotrice, etc. afin de permettre à tout le
monde de produire de l’énergie (particuliers, collectifs, collectivités territoriales) ;
→Identifier les sources de chaleur autres que les EnR, notamment qui proviennent de l’industrie.
Par exemple, il faudra systématiquement utiliser la chaleur des data centers;
→ Dans la conception des nouveaux bâtiments et les rénovations (logements, commerces,
industrie…), penser systématiquement à la production/récupération de la chaleur et de
l’énergie mais aussi à utiliser systématiquement le potentiel des toitures pour y installer du
photovoltaïque. Il convient de préciser davantage les incitations pour aller vers de vert. Enfin
un frein identifié est lié aux bâtiments de France et la protection du patrimoine. L’instance
régionale qui soutiendra le développement localisé des EnR devra intervenir comme médiateur
pour permettre de trouver une solution adaptée ;
142 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 143
→Les projets devront être menés dans une logique de sobriété énergétique, afin de consommer
moins d’énergie, et dans une logique de préservation de la biodiversité. En effet, il faudra
réaliser des études d’impact sur l’environnement au préalable. Enfin, cela ne doit pas amener
à une artificialisation des sols. Par ailleurs, le stockage local pour redistribution fait également
partie des projets à développer et soutenir.
PROPOSITION PT11.1 : AMÉLIORATION DE LA GOUVERNANCE TERRITORIALE/RÉGIONALE
Une gouvernance régionalisée
Pour atteindre les objectifs ci-dessus nous avons imaginé que les modalités suivantes devaient
être implémentées dans chaque région :
→Effectuer un diagnostic des capacités de production d’énergie au niveau régional ;
→ Donner des objectifs de Programmation Pluriannuelle de l’Énergie (PPE) au niveau régional
et mettre en place des plans d’action par région ;
→ Mettre en place une coordination au niveau national et régional pour permettre la mise en
place des projets régionaux/locaux avec des mécanismes de compensation pour les régions
les moins dotées (les capacités de production d’EnR sont parfois inférieures aux besoins ou
plus coûteuses d’une région à l’autre) ;
→Revoir les modalités des marchés publics de l’énergie et favoriser les appels d’offres à
l’échelle régionale et locale pour aider les initiatives territoriales, des contrats territoriaux : une
partie des appels d’offres nationaux doivent être régionalisés ;
→Répartir le budget de la PPE sur l’ensemble des régions et les laisser libres d’adapter leur
plan d’action pour atteindre leurs objectifs en fonction des spécificités des territoires et des
ressources disponibles localement (ensoleillement, ressources hydrauliques…).
Nous souhaitons que cette gouvernance régionalisée soutienne et accompagne notamment
les deux points suivants : 1) Participation des citoyens, entreprises locales, associations locales
et collectivités locales aux projets EnR et 2) Développement de l’autoconsommation et partage
des énergies.
PROPOSITION PT11.2 : PARTICIPATION DES CITOYENS, ENTREPRISES LOCALES, ASSOCIATIONS
LOCALES ET COLLECTIVITÉS LOCALES AUX PROJETS ÉNERGIES RENOUVELABLES (ENR)
Participation des citoyens aux projets EnR, aux côtés des acteurs locaux
Sur les projets-citoyens, on peut en effet proposer de renforcer les incitations ou d’inclure des
critères préférentiels dans les appels d’offres (exemple : critère de proximité et favoriser les PME),
mais il faut faire attention à ne pas en faire une obligation, au risque de ralentir les projets de
développement EnR.
Pour développer les plus petites unités de production, des projets EnR à gouvernance locale
pourraient être développés. Pour cela, le soutien des institutions publiques par le biais d’outils
(subvention, appel d’offre, guichet ouvert du coordinateur régional) est un levier essentiel au
montage et au financement des projets. Il s’agit ici d’inciter et de favoriser les projets-citoyens
d’énergie renouvelable. Cela doit être vu comme un double levier d’acceptabilité et d’incitation
: d’abord par la confiance générée par la présence d’investissements publics et le soutien du
coordinateur régional qui garantit du sérieux du projet et, ensuite, par la gouvernance qui est
un outil efficace d’appropriation/acceptation et permettra d’adapter le projet à la réalité du
territoire.
Aujourd’hui, deux mouvements s’opposent. La demande sociale d’autoproduction et le phénomène
« NIMBY » - on est d’accord mais pas près de chez nous (par exemples les éoliennes). Afin de
limiter ces difficultés, la participation des habitants aux projets de son territoire est essentielle
et c’est dans ce sens que notre proposition veut rendre un maximum de citoyens acteurs de
la production locale d’énergie et de les impliquer dans les projets. Par ailleurs, en devenant «
actionnaire » d’un projet, le bénéfice financier sera un levier à l’appropriation par les citoyens des
EnR et à leur bonne implantation dans les territoires.
PROPOSITION PT11.3 : DÉVELOPPEMENT DE L’AUTOCONSOMMATION
La règlementation environnementale des bâtiments RE2020 pourrait être adaptée pour favoriser,
voire obliger, l’installation de panneaux photovoltaïques en toiture sur les nouveaux bâtiments.
Nous proposons de nous appuyer sur la loi existante (en application de la loi Énergie-Climat) et
d’obliger tous les nouveaux entrepôts à mettre du photovoltaïque et à s’assurer que les décrets
d’application soient mis en place.
L’autoconsommation n’est pas à envisager uniquement sous l’angle de la production d’électricité.
Dans certains cas la végétalisation des toitures peut être plus pertinente pour des enjeux
d’isolation et de biodiversité. Nous proposons également de soutenir la mise en place de puits
thermiques (aussi appelés « puits canadiens ») chez les particuliers et dans tout type de bâtiment
afin de les chauffer.
Les départements d'outre-mer étant en avance dans l'autoconsommation énergétique, nous
proposons que ces territoires deviennent les exemples à suivre en termes d'autosuffisance.
Pour cela, dans les départements d'outre-mer un investissement massif doit être engagé pour
l'autonomie énergétique de ses territoires et l'accompagnement des particuliers (à travers une
aide financière) dans l'acquisition de matériel d'autoconsommation (photovoltaïque). Les outremer seront ainsi les modèles à suivre pour la France métropolitaine.
***
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, qu’une instance régionale de coordination d’utilité
publique soit mise en œuvre (ce pourrait par exemple être une compétence accrue des conseils
régionaux). Cette instance serait l’interlocuteur principal et unique avec un rôle de :
→Encadrer, piloter et contrôler les projets et les professionnels impliqués dans ces projets ;
→Suivre et contrôler les installations d’EnR, en liaison avec les instances « finances/fraudes et
techniques » ;
→Les normes RGE EU et FR devront par ailleurs, être améliorées ;
→ Mettre en place une garantie décennale;
→ Développer les « communautés d’énergies renouvelables » d’ici 2025 dans les petites et
grandes villes (prévoir des regroupements de municipalités). Ces dernières devraient être
composées d’institutions publiques (villes, régions) et de membres de la société civile (citoyens
et entreprises volontaires). L’idée est que cette communauté puisse partager les surplus
produits et ainsi assurer la gestion des pics de consommation (par exemple une entreprise
fermée le weekend partage son énergie solaire consommée par les particuliers dont le foyer
consomme davantage le weekend qu’en semaine) ;
→Exiger que les objectifs de 20 % des productions EnR décarbonées au niveau national et
régional soient atteints d’ici 2023 au plus tard. La France aujourd’hui est l’un des 2 plus mauvais
élèves de l’Europe ;
→Exiger la création d’au moins une communauté d’EnR par Etablissements Publics de
Coopération Intercommunale (EPCI) d’ici 2023. L’instance de coordination sera chargée
d’accompagner les territoires et évaluer l’atteinte des objectifs ;
→ Mettre en place au niveau départemental une concertation annuelle entre les responsables
des collectivités territoriales et les responsables des réseaux de distribution d’énergie pour
discuter et adapter l’investissement nécessaire sur les EnR pour les réseaux (mise en place et
entretien) du territoire concerné ;
144 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 145
→Favoriser l’innovation de nouvelles technologies de production énergétique : chaque année,
faire un bilan des actions afin de définir les nouveaux objectifs et les points d’amélioration. La
logique est de développer un réseau de distribution territorial d’électricité et de chaleur, au fil
des années.
Les projets doivent être développés en respectant la biodiversité, l’environnement, l’utilisation de
matériaux adéquats/écoresponsables, l’emplacement… L’instance régionale en sera la garante.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
L’Etat peut :
→Augmenter la limite des appels d’offre de 100 à 500KW et relever le seuil du permis de
construire et de l’évaluation environnementale à 500 kW (PV au sol) afin de permettre plus de
petits projets locaux sans appel d’offre et ainsi encourager l’utilisation des dispositifs précités ;
→Réglementer la production d’énergie par méthanisation, prohiber l’utilisation de cultures
dédiées uniquement à la méthanisation ;
→ Conditionner le soutien public (subventions, appels d’offre et guichets ouverts du Ministère
de la transition écologique et solidaire gérés par la Commission de régulation de l’énergie)
des projets d’énergie renouvelable en particulier électriques (éolien, PV, méthanisation, hydro)
à la participation des citoyens et des collectivités au montage et au financement des projets ;
→Augmenter les bonus dans le tarif d’achat lié à un projet participatif (actuellement de 1€/
MWh pour un financement participatif et de 3€/MWh pour un investissement participatif) et
moduler le tarif de rachat en fonction de la zone climatique RT2012 (3 zones).
→Permettre le développement des projets sans qu’ils aient à payer de tarif d’utilisation des
réseaux1
;
→ Découpler de la demande de raccordement de celle de l’obligation d’achat2
;
→ Mettre en place un guichet unique rassemblant les différents interlocuteurs techniques et
administratifs (Enedis, EDF OA, préfecture…) pour les porteurs de projet citoyens et publics.
Ce dernier permettra d’accéder audossier unique dans une base de données partagée ;
de réduire le nombre de documents dans un format commun et simplifié ; de mettre en en
cohérence les différentes démarches (périmètre, planning et contenu), et les engagements
en termes de délais d’instruction ; ainsi que d’assurer un suivi de l’avancement accessible au
pétitionnaire3.
Les entreprises :
→Peuvent participer aux communautés locales d’énergie renouvelable avec une participation
financière (fonds de placement, actionnariat, etc.). Ces investissements pourraient être fléchés
comme des actions vertes (en lien avec la proposition de bilan carbone des entreprises et
l’orientation de l’épargne des entreprises comme des particuliers vers les actions de transition);
→ Optimiser la méthanisation par le biais des entreprises locales et des particuliers en
récoltant leurs déchets organiques. La méthanisation des déchets permet la production
de gaz. Des structures seront mises en place pour réinjecter ce gaz dans le réseau. Le gaz
peut-être également stocké et a donc une grande utilité pour être mobilisé quand les autres
sources d’EnR sont peu disponibles (exemple le soir quand il n’y a pas de vent). L’instance de
coordination veille au respect de toutes les normes de sécurité et environnementales établies.
Dans la méthanisation : utiliser l'argent de la taxe sur les décharges (la TGAP) pour financer la
collecte sélective des déchets organiques ;
→S’engager dans l’autoconsommation et rentabilisation réelles des énergies. Le prix
d’enlèvement des panneaux solaires doit être inclus dans le prix de revient. Chaque
installateur doit être responsable de l’enlèvement et du recyclage (nécessité de préciser qui
1. Toutes ces mesures visent à renforcer ou adapter les dispositifs de soutien aux projets citoyens et publics afin que ces derniers ne
soient pas en concurrence directe avec des projets développés par des grandes entreprises privées.
2. Sinon les citoyens et collectivités ne peuvent pas être “juste” producteurs d’énergie renouvelables.
3. Il existe un gros enjeu de simplification des procédures et de sécurisation des projets.
est responsable en cas de faillite).
Les particuliers peuvent :
→S’engager dans la sobriété énergétique (en lien avec les groupes Se loger et Consommer) ;
→S’engager dans l’autoconsommation ;
→ Des travaux d’experts ainsi que plusieurs exemples tels que Loos en Gohelle ou Limousin (où
des projections soulignent un potentiel rapide d’autonomie partielle avec plus de 30 % d’EnR
locales) démontrent la pertinence du développement de la production locale d’énergie.
Toutefois, nous sommes conscients qu’il reste des craintes à lever :
→Les citoyens pourraient être rétifs à investir dans certaines EnR (par exemple des panneaux
solaires pour la maison) quand on vit dans les Hauts de France à cause du climat et de
l’ensoleillement.
Afin d’essayer de lever ces craintes et ainsi faciliter l’engagement des citoyens dans ces
communautés locales d’énergie, nous envisageons de :
→ Mettre en avant, par l’instance de coordination régionale, le retour sur investissement pour
les particuliers (mais aussi pour les entreprises, collectivités ou encore associations). Il est
important d’assurer une lisibilité claire du coût, de l’engagement et de la rémunération de ce
type d’investissement ;
→ Donner à tout le monde la possibilité de participer à hauteur de sa capacité d’investissement
afin de n’exclure aucun citoyen de ces démarches ;
→Rémunérer les actionnaires dans la logique d’un collectif de citoyens ;
→Assurer l’engagement de la collectivité dans les projets car il donne, du point de vue des
citoyens, de la confiance et des garanties ;
→Assurer des subventions et des aides simples à obtenir afin de rassurer sur l’équilibre
financier ;
→Encourager l’investissement en mettant en place la défiscalisation (pour les particuliers
comme pour les projets collectifs) que l’investisseur soit un particulier ou une entreprise ;
→ Garantir la qualité de l’installation par l’instance régionale qui jouera un rôle de contrôle et
de certification des installateurs, par un service dédié ;
→Inclure dans le prix d’achat, le montant de l’enlèvement et du recyclage des matériaux
utilisés pour les installations : montant reversé à un organisme dédié qui aura la responsabilité
ultérieure de l’enlèvement et du recyclage des matériaux.
146 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 147
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT11.1 : AMÉLIORATION DE LA GOUVERNANCE TERRITORIALE/RÉGIONALE
PT 11.1.1 Mettre en place une instance régionale de coordination d’utilité publique
POINTS D’ATTENTION
Les régions sont déjà chargées d’organiser les modalités de l'action commune des collectivités territoriales et de
leurs établissements publics sur le climat, l’air et l’énergie. Ces modalités sont débattues au sein des conférences
territoriales de l'action publique (CTAP) qui regroupent la région, les départements ainsi que des représentants des
établissements de coopération intercommunale (EPCI) et des communes. La CTAP peut également associer à ses
travaux toute collectivité ou organisme non représenté. Le Préfet de région, en lien avec le Conseil régional, peut réunir
les différentes parties.
La généralisation de « guichets uniques » permettrait d’ailleurs de faciliter cette coordination, en incluant également
les services régionaux de l’ADEME. Les services de l’Etat au sein des DREAL et des DIRECCTE assurent les contrôles.
Il ne semble donc pas nécessaire de créer une instance supplémentaire, les CTAP paraissant pouvoir remplir le rôle
correspondant à la proposition du GT.
Le comité légistique indique néanmoins comment pourrait être envisagée la création d’une instance régionale dédiée
exclusivement à la coordination en matière d’énergie : un comité régional de l’énergie et du climat pourrait être
institué par décret, avec des dispositions à insérer dans le code de l’énergie, en s’inspirant des comités régionaux de
la biodiversité (Article D134-34 du code de l’environnement). Il serait nécessaire en conséquence d’adapter différentes
dispositions notamment liées à la concertation et au suivi des Schémas Régionaux de Développement durable et
d’égalité des territoires (SRADDET).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Prendre par décret les dispositions suivantes (à insérer dans le code de l’énergie)
“ I.- Il est créé un comité régional de l’énergie, placé auprès du président du conseil régional et du préfet de région,
pour être le lieu privilégié d'information, d'échange, de concertation et de consultation sur toute question relative
à l’énergie et au climat au sein de la région. A ce titre :
1° Il est associé à l'élaboration du schéma régional d'aménagement, de développement durable, et d'égalité des
territoires, prévu à l'article L. 4251-1 du code général des collectivités territoriales. Il s'assure en particulier de la
prise en compte des objectifs de la politique énergétique nationale tels que définis aux articles L.100-1 à L100-4 du
code de l’énergie.
Le président du conseil régional et le préfet de région informent le comité des résultats obtenus par la mise en
œuvre du schéma régional d'aménagement et de développement durable dans l’atteinte des objectifs régionaux
ainsi que nationaux en matière d’énergie et de climat.
2° Il est consulté, lors de l’élaboration, sur les orientations de programmation financière des contrats de plan EtatRégions pour ce qui concerne l’énergie et le climat, et est informé de leur mise en œuvre au moins tous les trois ans ;
3° Le président du conseil régional et le préfet de région informent le comité chaque année, de la mise en œuvre du
guichet unique de la rénovation au sein de la région.
4° Le comité se réunit sur convocation de ses présidents, en tant que de besoin et au moins une fois par an, et peut
émettre, de sa propre initiative, des propositions ou des recommandations.
II.- Le président du conseil régional et le préfet de région peuvent, chacun en ce qui le concerne et dans le cadre
de leurs compétences respectives, consulter le comité régional de l’énergie et du climat sur toute mesure
réglementaire, tout document de planification ou projet ayant trait à l’énergie et au climat au sein de la région.
III.- La composition du comité et la désignation de ses membres sont arrêtées conjointement par le président
du conseil régional et le préfet de région pour une durée de cinq ans. Les autorités organisatrices mentionnées à
l’article L2224-31 du code de l’énergie sont associées aux travaux du comité régional”.
PT 11.1.2 Donner des objectifs de Programmation pluriannuelle de l’énergie au niveau
régional et mettre en place des plans d’actions par région
POINTS D’ATTENTION
Les objectifs régionaux pourraient être définis soit :
→ au niveau national lors de l’élaboration de la PPE. L’article 2 de la loi Energie climat prévoit qu’une loi déterminant les
objectifs et fixant les priorités d'action de la politique énergétique nationale pour répondre à l'urgence écologique
et climatique soit prise avant le 1er juillet 2023, puis tous les 5 ans. Elle pourra définir ses objectifs régionaux. Le
législateur pourra se baser notamment sur le rapport concernant la contribution des plans climat-air-énergie
territoriaux et des schémas régionaux d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires aux
politiques de transition écologique et énergétique, prévu à l’article 68 de la Loi Energie Climat.
→ par les exécutifs régionaux. Cette régionalisation des objectifs nécessiterait une phase de négociation avec
les régions afin de s’assurer que la somme des propositions est égale ou supérieure aux objectifs nationaux pris
en application des engagements communautaires. Cela nécessiterait également la mise en place d’un dispositif
contraignant ou de coopération visant à imposer à des régions les éventuelles capacités manquantes en cas de
besoin.
Au regard, de la proposition des membres, et afin de s’assurer que les objectifs régionaux permettent à la France de
respecter ses engagements européens et internationaux, il peut être proposé la définition d’objectifs régionaux de
développement des énergies renouvelables au niveau national dans le cadre de l’élaboration de la PPE ou de la
future loi de programmation. Les objectifs seraient définis par l’Etat en concertation avec les exécutifs régionaux afin
de garantir l’atteinte de l’objectif national tout en prenant en compte les spécificités régionales.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Le principe de fixer des objectifs de la politique énergétique au niveau régional peut être introduit par une loi en
modifiant l’article L100-4 du code de l’énergie, qui définit les objectifs énergétiques de la France.
Modifier l’article L 100-4 du code de l’énergie :
“I. - Pour répondre à l'urgence écologique et climatique, la politique énergétique nationale a pour objectifs : […]
II. - L'atteinte des objectifs définis au I du présent article fait l'objet d'un rapport au Parlement déposé dans les six mois
précédant l'échéance d'une période de la programmation pluriannuelle de l'énergie mentionnée à l'article L. 141-3.
Le rapport et l'évaluation des politiques publiques engagées en application du présent titre peuvent conduire à la
révision des objectifs de long terme définis au I du présent article.
III – Des objectifs régionaux de développement des énergies renouvelables sont établis, après concertation avec
les régions, pour contribuer à l’objectif national de la part des énergies renouvelable dans la consommation finale,
défini au 4° du I du présent article. Il s’agit d’objectifs minimaux pouvant être dépassés au niveau régional”.
PT11.1.3 Répartir le budget de la PPE (Programmation Pluriannuelle d’Energie) sur
l’ensemble des régions
POINT D’ATTENTION
Le budget affecté à la transition énergétique est porté par le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique »
jusqu’au 1er janvier 2021. A cette date, les opérations seront directement affectées au budget général de l’Etat.
Les budgets régionaux pour la transition énergétique pourraient faire l’objet de discussion dans les Contrat de Projets
Etat Région (CPER) sur la base des objectifs nationaux et régionaux. Aujourd’hui, le conseil économique, social et
environnemental régional (CESER) donne un avis sur le CPER et sur le budget de la région. La réglementation pourrait
spécifier que cet avis porte en particulier sur les moyens apportés au développement des énergies renouvelables.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Il n’est pas nécessaire de prendre de texte supplémentaire : une mesure règlementaire n’est pas nécessaire, les
budgets étant discutés entre l’Etat et les régions sur la base des politiques nationales et régionales.
148 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 149
PT 11.1.4 Régionaliser une partie des appels d’offres nationaux
POINT D’ATTENTION
Les appels d’offres nationaux doivent faire l’objet d’une validation par la Commission européenne dans un processus
de notification des cahiers des charges, préalablement à l’appel d’offres.
La Commission contrôle le respect des règles sur les aides d’Etat aux énergies renouvelables.
Mais elle pourrait aussi estimer que la régionalisation des appels d’offres pose une difficulté au regard du principe de
libre concurrence, en agissant comme une entrave.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Sous la réserve mentionnée ci-dessus, la proposition du GT pourrait être mise en œuvre sans qu’il soit nécessaire de
prendre de disposition législative ou réglementaire. Chaque appel d’offres fait l’objet d’un cahier des charges, qui
précisera son périmètre d’application.
PROPOSITION PT11.2 : PARTICIPATION DES CITOYENS, ENTREPRISES LOCALES, ASSOCIATIONS
LOCALES ET COLLECTIVITÉS LOCALES AUX PROJETS ENR
Afin de traiter les différentes propositions des membres, celles-ci sont analysées par sous propositions.
PT11.2.1 Relever le seuil du permis de construire et de l’évaluation environnementale à
500 kW
POINTS D’ATTENTION
L’intention des membres semblent de vouloir faciliter la mise en œuvre de “petits” projets de production d’énergie
renouvelable en assouplissant le permis de construire et l’évaluation environnementale.
En matière d’urbanisme, sont déjà exemptés de toute autorisation les éoliennes de moins de 12 m de hauteur et
les ouvrages de production d’énergie solaire installées au sol dont la hauteur est inférieure à 1m80 et la puissance
inférieure à 3 kw. La transcription juridique consiste à relever ces seuils.
Le seuil de l’évaluation environnementale est fixé actuellement à 250kW. Le comité légistique attire l'attention sur le fait
qu’une remontée de ce seuil pourrait être vue comme un recul sur une norme environnementale et être sanctionné à
ce titre, notamment sur le fondement de la directive n° 2011/92/UE du 13 décembre 2011 et du principe de non régression
inscrit dans le code de l’urbanisme. Concernant les centrales photo-voltaïques au sol, l’impact environnemental
concernerait potentiellement la biodiversité et l’artificialisation de l’emprise.
Le comité légistique attire également l’attention sur le lien qui doit être fait avec les autres législations : notamment
en matière de respect des règles d’urbanisme et de protection du patrimoine naturel et bâti (ex : proximité de site ou
monument classé) et au titre des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE), régime auquel
sont soumises les éoliennes de plus de 12m.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→Pour relever le seuil de l’évaluation environnementale, il faut modifier par décret en Conseil d’Etat la rubrique 30,
relative aux projets soumis à évaluation environnementale, qui figurent en annexe de l’article R. 122-2 du Code de
l’environnement.
30. Ouvrages de production
d’électricité à partir de l’énergie
solaire
Installations au sol d’une
puissance égale ou supérieure
à 250 500 kWc
Installations sur serres et ombrières
d’une puissance égale ou supérieure
à 250 500 kWc
→Pour ce qui concerne les autorisations d’urbanisme, il faut modifier l’article R 421-2 du code de l’urbanisme :
“Sont dispensées de toute formalité au titre du présent code, en raison de leur nature […] :
c) Les éoliennes terrestres dont la hauteur du mât et de la nacelle au-dessus du sol est inférieure à douze vingt
mètres ainsi que les ouvrages de production d'électricité à partir de l'énergie solaire installés sur le sol dont la
puissance crête est inférieure à trois six kilowatts et dont la hauteur maximum au-dessus du sol ne peut pas
dépasser un mètre quatre-vingt"
→ Des dispositions de coordination devront être envisagées avec les dispositions relatives aux ICPE et au respect
des périmètres des sites et monuments protégés.
PT 11.2.2 Augmenter la limite de puissance à 500kw à partir de laquelle s’applique des
appels d’offre
Cette proposition vise à simplifier le développement de projets en assurant l’accès à un tarif d’achat plutôt que le
passage par un appel d’offres national pour bénéficier d’un soutien public. Cette proposition vise donc essentiellement
à simplifier les démarches administratives étant entendu que les montants de soutien financier peuvent varier entre
le tarif d’achat et le mécanisme par appel d’offres.
Cette augmentation implique de modifier l’arrêté tarifaire du 9 mai 2017 pour la métropole et du 4 mai 2017 pour les ZNI
(DOM et Corse). Il conviendra de définir un tarif adapté pour cette gamme de puissance.
PT 11.2.3 Augmenter les bonus dans le tarif d’achat lié à un projet participatif
Ce bonus est possible dans les appels d’offres pour les ENR électrique, dont le mécanisme doit recevoir l’approbation
de la Commission européenne. Le bonus actuel peut être augmenté lors de la rédaction des cahiers des charges des
appels d’offres sans qu’une traduction juridique soit nécessaire.
PT 11.2.4 Permettre le développement des projets sans qu’ils aient à payer de tarif
d’utilisation des réseaux
La tarification pour l’utilisation des réseaux relève de la Commission de Régulation de l’Energie (CRE), organisme
indépendant dont la tarification doit respecter une règlementation européenne. Le comité légistique ne peut donc
pas proposer de transcription.
PT 11.2.5 Découpler de la demande de raccordement de celle de l’obligation d’achat
En point d’attention, il est nécessaire de définir quelle démarche administrative vaut demande de contrat d’obligation
d’achat, afin de ne pas créer une nouvelle démarche pour le demandeur. De plus, au-delà des enjeux administratifs, le
fait d’exiger un raccordement au réseau public de distribution pour que le producteur bénéficie d’un soutien public via
une obligation d’achat, s’explique par le besoin de pouvoir justifier que cette production d’énergie est au bénéfice du
public et participe à l’approvisionnement du réseau. Sans obligation de raccordement, les soutiens publics pourraient
financer une production d’énergie renouvelable autoconsommée. Cela peut être pertinent dans certains cas, mais
sans contraintes spécifiques, de grandes entreprises pourraient être également éligibles au dispositif.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
La transcription juridique proposée se limite donc à la modification des dispositions relatives au formalisme pour
obtenir le droit au contrat d’obligation d’achat. Cette modification doit être prise pour les arrêtés tarifaires existants
(éolien, photovoltaïque, géothermie) :
Modifier l’article 4 de l’arrêté du 9 mai 2017 (photovoltaïque) :
L'indication par le producteur dans sa demande de raccordement au réseau public qu'il souhaite bénéficier du contrat
d'achat vaut demande de contrat d'achat.
PT 11.2.6 Mettre en place un guichet unique rassemblant les différents interlocuteurs
techniques et administratifs
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
La mise en place d’un guichet unique pour favoriser le développement des projets de production d’énergie renouvelable
relève de l’organisation administrative et ne nécessite pas forcément de traduction juridique. Néanmoins, afin d’ancrer
ce principe, une disposition peut être intégrée au code de l’énergie.
→ Modifier l’article L314-4 du code de l’énergie :
“ Les conditions dans lesquelles les ministres chargés de l'économie et de l'énergie arrêtent, après avis de la Commission
de régulation de l'énergie, les conditions d'achat de l'électricité produite par les installations mentionnées à l'article L.
314-1, sont précisées par voie réglementaire. […]
Les Ministres chargés de l’économie et de l’énergie mettent en place, conjointement avec l’acheteur
obligé et les gestionnaires de réseau, un portail unique d’accès permettant le suivi du projet d’installation
bénéficiant de l’obligation d’achat, y compris de ses procédures d’autorisation administratives.”
150 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 151
→ Modifier l’article L314-20 du code de l’énergie :
“ Les conditions du complément de rémunération pour les installations mentionnées à l'article L.314-18 sont établies en
tenant compte notamment : […]
Les Ministres en charge de l’énergie mettent en place, conjointement avec le co-contractant et les gestionnaires
de réseau, un portail unique d’accès permettant le suivi du projet d’installation bénéficiant de l’obligation d’achat,
y compris de ses procédures d’autorisation administratives.”
PROPOSITION PT11.3 : DÉVELOPPEMENT DE L’AUTOCONSOMMATION
Les propositions visant à soutenir le développement de l’autoconsommation et accroître la production d’électricité
par de petites unités, comportent plusieurs volets analysés successivement.
POINTS D’ATTENTION
1 - Adapter la règlementation environnementale des bâtiments RE2020 pour favoriser, voire obliger l’installation de
panneaux photovoltaïques en toiture sur les nouveaux bâtiments
La règlementation environnementale des bâtiments - RE2020 - est en cours de révision.
Il s’agit de normes très techniques. S’agissant de l’objectif du GT, il faudra tenir compte notamment de la surface et de
la hauteur des bâtiments, des matériaux de construction, ...
Par ailleurs, pour l’installation de panneaux photovoltaïques, il est nécessaire de prendre en compte les contraintes
liées aux autres réglementations existantes sur la construction, l’urbanisme et la protection du patrimoine.
Le comité légistique ne peut donc pas proposer de transcription juridique mais une recommandation pourrait être
prise en compte dans le cas de la révision en cours de ces normes.
2 – S'appuyer sur la loi existante (Energie-Climat) pour obliger tous les nouveaux entrepôts à mettre du PV et
s’assurer que les décrets d’application seront pris
La prise par le gouvernement des décrets d’application de la loi peut faire l’objet d’une recommandation.
S’agissant de l’obligation d’installer des panneaux photovoltaïques sur les nouveaux entrepôts, elle existe déjà pour les
projets de plus de 1000m2
 de surface au sol depuis la loi 2019-1147 du 8 novembre 2019 relative à l’énergie et au climat
(article L. 111-18-1 code de l’urbanisme).
Pour répondre à la préconisation des membres ce seuil pourrait être supprimé. Cependant, la suppression totale
pourrait se heurter à des obstacles techniques car il est probable qu’en deçà d’une certaine superficie, il n’est
matériellement pas possible de poser des panneaux PV.
C’est pourquoi le comité légistique propose une rédaction avec option :
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article L 111-18-1 du code de l’urbanisme
“ Dans le respect des objectifs généraux de performance énergétique et environnementale des bâtiments énoncés
à l'article L. 111-9 du code de la construction et de l'habitation, les constructions et installations mentionnées au II du
présent article ne peuvent être autorisées que si elles intègrent soit un procédé de production d'énergies renouvelables,
soit un système de végétalisation basé sur un mode cultural garantissant un haut degré d'efficacité thermique et
d'isolation et favorisant la préservation et la reconquête de la biodiversité, soit tout autre dispositif aboutissant au
même résultat et, sur les aires de stationnement associées lorsqu'elles sont prévues par le projet, des revêtements de
surface, des aménagements hydrauliques ou des dispositifs végétalisés favorisant la perméabilité et l'infiltration des
eaux pluviales ou leur évaporation et préservant les fonctions écologiques des sols.
Option suppression du seuil :
II. Les obligations prévues au présent article s'appliquent, lorsqu'elles créent plus de 1 000 mètres carrés d'emprise
au sol, aux nouvelles constructions soumises à une autorisation d'exploitation commerciale au titre des 1°, 2°, 4°, 5°
et 7° de l'article L. 752-1 du code de commerce, aux nouvelles constructions de locaux à usage industriel ou artisanal,
d'entrepôts, de hangars non ouverts au public faisant l'objet d'une exploitation commerciale ainsi qu'aux nouveaux
parcs de stationnement couverts accessibles au public.”
Option seuil abaissé :
“ II. Les obligations prévues au présent article s'appliquent, lorsqu'elles créent plus de 1 000 [500 / 300 ] mètres carrés
d'emprise au sol, aux nouvelles constructions soumises à une autorisation d'exploitation commerciale au titre des 1°,
2°, 4°, 5° et 7° de l'article L. 752-1 du code de commerce, aux nouvelles constructions de locaux à usage industriel ou
artisanal, d'entrepôts, de hangars non ouverts au public faisant l'objet d'une exploitation commerciale ainsi qu'aux
nouveaux parcs de stationnement couverts accessibles au public.”
3 - Soutenir la végétalisation des toitures quand elle se revèle plus pertinente pour répondre aux enjeux d’isolation
et de biodiversité
L’incitation juridique à la pose d’un système de végétalisation est prévue par la loi dans l’article L. 111-18-1 cité ci-dessus.
Il n’y a donc pas besoin de texte supplémentaire.
Le soutien souhaité par le GT pourrait passer par une recommandation visant à sensibiliser les collectivités locales
pour qu’elles reprennent cette disposition dans leurs SCOT et PLU.
4 - Soutenir la mise en place des puits thermiques (aussi appelés « puits canadiens ») chez les particuliers et dans
tout type de bâtiment afin de les chauffer
La formulation du GT en fait une recommandation.
5- Mettre en avant les départements d’outre-mer sur l’autoconsommation d’énergie
Cela n’implique pas de mesure législative ou réglementaire puisqu’il s’agit de valoriser des pratiques existantes.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 153
ACCOMPAGNER
L'ÉVOLUTION DU
NUMÉRIQUE POUR
RÉDUIRE SES IMPACTS
ENVIRONNEMENTAUX
Produire et travailler - Objectif 12 (fusion C4)
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 3
Nombre de suffrages exprimés : 147
OUI : 98 %
NON : 2 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2 %
Impact gaz à effet de serre :
Le développement du numérique est un enjeu
à surveiller. En l'état, l'effet sur les émissions de
ces propositions sera probablement limité.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Le numérique est un formidable levier pour la transition écologique et la lutte contre le
changement climatique. Nous voulons que d’ici 2025 le numérique soit un moyen pour
participer à la transition et pas un outil qui contribue toujours davantage à la hausse des
émissions.
Plus particulièrement, nous proposons de :
PROPOSITION PT12.1 : Accompagner l’évolution du numérique pour réduire ses impacts
environnementaux
154 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 155
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Le numérique est un formidable levier pour la transition écologique et la lutte contre le changement
climatique. Nous voulons que d’ici 2025 le numérique soit un moyen pour participer à la transition
et pas un outil qui contribue toujours davantage à la hausse des émissions.
La baisse de la consommation numérique est un des moyens d’obtenir une baisse des émissions
de gaz à effet de serre considérable, car il représente en émissions 2 à 3 fois l’empreinte
carbone d’un pays comme la France. Ce phénomène est majoritairement lié à la fabrication
des équipements, des logiciels ainsi qu’à leur utilisation avec le stockage et la circulation des
données. L’impossibilité d’atteindre nos objectifs sans réduction de l’empreinte carbone de
ce secteur paraît évidente. Par ailleurs, il faut tenir compte que la quantité de minerais pour
fabriquer des équipements numériques est limitée dans la nature. Pour une grande partie de ces
matières premières, l’épuisement total est attendu d’ici 30 ans.
Enfin, dans l’esprit des gens, le numérique est immatériel et peut faire l’objet d’un usage illimité.
Des effets de mode nous incitent à renouveler très rapidement nos appareils numériques, alors
que leur cycle de vie est très fortement émetteur de gaz à effet de serre.
Il est donc urgent d’agir et nos propositions couvrent les axes suivants :
→Systématiser les écolabels sur tous les équipements numériques ;
→Promouvoir l’information et l’éducation sur les pratiques de sobriété numérique ;
→Rendre accessibles au consommateur les engagements de neutralité carbone des acteurs
du numérique ;
→Réduire les besoins des services numériques via leur écoconception allant dans plusieurs sens
: composants, logiciels, consommation d’énergie, utilisation de la chaleur produite, conception
des services et offres ; et rendre obligatoire par une réglementation l’écoconception des sites
web et services en ligne publics des entreprises ;
→Rendre les data centers plus vertueux en imposant la récupération de la chaleur qu’ils
produisent pour la redistribution et réduire leur consommation en relocalisant les data centers
(peut-être par ville/quartier/arrondissement) et en s’assurant d’une consommation d’énergie
décarbonée par les data centers. Dans ce sens, il est important d’encourager une conception
des data centers qui s’inscrit dans la logique de réduction du carbone ;
→ Développer progressivement la mutualisation de services du numérique lorsque c’est
pertinent pour une sobriété efficace du numérique et ainsi limiter la prolifération des appareils
connectés et d’un stockage exponentiel de données.
Plus largement, nous devons retrouver une capacité à s’interroger individuellement et
collectivement sur nos besoins : avons-nous besoin d’autant d’équipements électroniques et
d’en changer si souvent ? Avons-nous besoin de la 5 G ?
PROPOSITION PT12.1 : ACCOMPAGNER L’ÉVOLUTION DU NUMÉRIQUE POUR RÉDUIRE SES
IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX
Le numérique est un formidable levier pour la transition écologique et la lutte contre le changement
climatique. Nous voulons que d’ici 2025 le numérique soit un moyen pour participer à la transition
et pas un outil qui contribue toujours davantage à la hausse des émissions.
Nous ignorons trop souvent que les émissions actuelles de gaz à effet de serre liées à notre
consommation numérique sont très importantes et surtout sont en constante augmentation
(les émissions de gaz à effet de serre représentent 3 % en 2018 et ce sera 7 % en 2025, au même
niveau que l’automobile). Il y a plus de terminaux sur la planète que d’habitants, et un data center
s’ouvre par semaine dans le monde.
Au total, les évaluations disponibles permettent de révéler l’empreinte à la fois de la production
d’équipements numériques et de leurs usages :
→En moyenne, il faut mobiliser de 50 à 350 fois leur poids en matières pour produire des
appareils électriques à forte composante électronique, soit par exemple 800 kg pour un
ordinateur portable et 500 kg pour un modem ;
→La part du numérique dans les émissions de gaz à effet de serre a augmenté de moitié
depuis 2013, passant de 2,5 % à 3,7 % du total des émissions mondiales. Les émissions de CO2
du numérique ont augmenté depuis 2013 d’environ 450 millions de tonnes dans les pays de
l’OCDE, dont les émissions globales ont diminué de 250Mt CO2
eq.
→À l’échelle mondiale, la fabrication des terminaux des utilisateurs représente 2/3 à 3/4 des
impacts environnementaux du numérique au niveau mondial, dont 39 % des émissions de gaz
à effet de serre (cf. « Empreinte environnementale du numérique mondial, GreenIT.fr, octobre
2019). Dans un pays comme la France où le kWh électrique émet très peu de gaz à effet de
serre comparé au reste du monde, mais où les consommateurs sont suréquipés avec des
appareils numériques à durée de vie courte (18 à 24 mois pour un smartphone par exemple),
la phase de fabrication des équipements est sans aucun doute la plus émettrice de gaz à
effet de serre.
L’impossibilité d’atteindre nos objectifs sans réduction de l’empreinte carbone de ce secteur
paraît évidente. Entre autres, il faut tenir compte du fait que la quantité de ressources de minerais
pour fabriquer des équipements numériques est limitée dans la nature. Pour une grande partie
de ces matières premières, l’épuisement total est attendu d’ici 30 ans.
Dans l’esprit des gens, le numérique est immatériel et peut faire l’objet d’un usage illimité. Nous
avons nous-même été stupéfaits, pendant la Convention citoyenne pour le climat, de découvrir
l’impact carbone de nos pratiques.
Les effets de mode et certaines pratiques commerciales des opérateurs nous incitent à
renouveler très rapidement nos appareils numériques, alors que leur cycle de vie est très
fortement émetteur de gaz à effet de serre. L’allongement de la durée de vie des équipements
numériques est un moyen efficace et simple d’obtenir une baisse importante des émissions de
gaz à effet de serre associées.
Aujourd’hui cette part du numérique dans les émissions de gaz à effet de serre est très méconnue:
il est donc indispensable de rendre le consommateur (les particuliers, mais également les
entreprises et institutions publiques) conscient de l’impact climatique des produits numériques
(smartphones, ordinateurs, tablettes, produits connectés) et de leur usage (stockage de données,
streaming, e-commerce, VOD, etc.). Nous devons ainsi retrouver une capacité à s’interroger
individuellement et collectivement sur nos modes de consommation et nos besoins (cf. fast
fashion, 5G, etc.).
Il est urgent d’agir. Le calendrier est immédiat pour la mise en place de mesures opérationnelles
en 2021. Nos propositions couvrent les axes suivants :
Ecoconcevoir produits, logiciels, services et développer le réemploi
→Réduire les besoins des services numériques via leur écoconception (lien avec la proposition
PT 1.1)et rendre obligatoire par une réglementation l’écoconception des sites web et services
en ligne publics et des grandes entreprises, comme c’est déjà le cas pour l’accessibilité
numérique ;
→ Concevoir des applications et des logiciels plus sobres qui fonctionnent sans perte de qualité,
sans changer de matériel. Il s’agit de changer certaines versions des applications pour les
rendre moins consommatrices de ressources : mémoire vive, microprocesseur, etc. (en lien
avec la mesure sur l’écoconception). Il s’agira également de limiter le nombre d'animation sur
les sites, fixer un éco-index de C ou D ;
→Séparer les mises à jour correctives (dysfonctionnement, faille de sécurité) des mises à jour
évolutives (nouvelles versions et / ou fonctionnalités) et mettre à disposition de l’utilisateur
156 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 157
les mises à jour correctives. Les mises à jour correctives doivent être mises à disposition pour
une période de 10 ans (augmentation de la longévité et fin de l’obsolescence programmée).
La mise à jour évolutive n’est pas nécessaire, elle est la plupart du temps à l’origine de «
ralentissements » constatés par l’utilisateur et également devenue le principal déclencheur
de l’obsolescence de nos équipements électroniques ;
→Ralentir la hausse de la taille des écrans de télévision et leur renouvellement fréquent, par
exemple avec un système de bonus-malus comme pour les voitures ;
→Allonger à cinq ans la durée de garantie des équipements numériques (voir mesure PT1.1) et
permettre le remplacement facile des pièces détachées comme l’écran et la batterie (comme
en Allemagne, par exemple). Également, il faudra promouvoir le réemploi et l’encadrer par une
directive européenne (en lien avec la mesure sur l’écoconception) ;
→ Développer le réemploi :
• Privilégier l’acquisition d’un appareil réparé avec garantie d’un ou deux ans plutôt que
l’achat d’un appareil neuf. Il faut donc allonger la durée de garantie légale sur les appareils
d’occasion vendus par un professionnel. Les avantages de ces pratiques devraient être
précisés lors d’un achat neuf ou occasion (en lien avec la mesure sur l’écoconception).
On peut imaginer un mécanisme fiscal comme, par exemple, une TVA réduite et /ou des
charges réduites sur la main d’œuvre nécessaire à la réparation et aux reconditionnements;
→L’éco-conception de la démarche marketing et de l’offre :
• Contraindre le système de marketing qui pousse à « l’achat de la dernière innovation »
exposant le numérique à d’importantes émissions de gaz à effet de serre, à une sobriété
raisonnée et raisonnable. Il faudra notamment interdire les offres d’équipements à « 1 euro
» contre réengagement 24 mois, ou équivalant, qui encouragent à changer d’appareil très
souvent, même s’il fonctionne parfaitement;
• Mutualiser les équipements électroniques qui peuvent l’être comme, par exemple, les box
internet de chaque particulier dans un immeuble ;
• Dans une logique d’écoconception des services, nous proposons d’évaluer les avantages
et les inconvénients de la 5G par rapport à la fibre avant et non après avoir accordé les
licences pour son développement mais aussi d’initier/conseiller à l’utilisation de la solution
la moins impactante pour l’environnement. Instaurer un moratoire sur la mise en place de
la 5G en attendant les résultats de l'évaluation de la 5G sur la santé et le climat.
→L’écoconception des data centers :
• Rendre les data centers plus vertueux en imposant la récupération de la chaleur qu’ils
produisent pour la redistribution. Relocaliser les data centers (peut-être par ville/quartier/
arrondissement) peut permettre de réduire les consommations et d’assurer d’une
consommation d’énergie propre par les data centers. Dans ce sens, il est important
d’encourager une conception des data centers qui s’inscrit dans la logique de réduction
du carbone.
Systématiser les écolabels sur tous les équipements numériques :
Nous proposons de permettre aux consommateurs de faire des choix éclairés et de prendre
conscience du bilan carbone des équipements numériques tout au long de leur cycle de vie tout
en incitant les producteurs à s’engager dans l’écoconception.
Plus particulièrement, nous proposons de :
→Systématiser, via l’affichage environnemental, les écolabels sur tous les équipements
numériques (tablettes, ordinateurs, smartphones e-commerces…), immédiatement lisibles et
permettant de favoriser des services numériques sobres en données via leur écoconception ;
Ces écolabels vont permettre, d’une part, aux consommateurs de faire des choix éclairés et
de prendre conscience du bilan carbone des équipements numériques tout au long de leur
cycle de vie. D’autres part, l’existence d’écolabels pourra inciter les producteurs à s’engager
dans des démarches d’écoconception, pour ne pas apparaître comme étant moins vertueux
que leurs concurrents ;
→Rendre obligatoire, avant la mise en place d’un service numérique, la réalisation d’un bilan
d’évaluation d’impact sur l’environnement. Il s’agira également de prendre en compte les «
effets rebonds » et renforcer la transparence des systèmes de calcul pour les projets de « la
ville intelligente » ou les services dans les communes.
Promouvoir l’information et l’éducation sur les pratiques de sobriété numérique :
Nous proposons d’informer pour augmenter l’usage des écogestes et de la sobriété en matière
numérique.
Plus particulièrement, nous proposons de promouvoir l’information et l’éducation sur les
pratiques de sobriété numérique. Cette sensibilisation à l’impact carbone du numérique doit
prendre plusieurs formes complémentaires pour s’adresser à tous les citoyens :
→Par des actions au sein des établissements scolaires, informant sur les écogestes numériques
mais également invitant les élèves à réfléchir à leur consommation, au cycle de vie des objets,
à l’écoconception ;
→Par des messages / campagnes de communication (comme celle de l’ADEME) sur les réseaux
sociaux, pour s’adresser aux utilisateurs au cœur même de leurs pratiques numériques ;
→Lors de la formation des salariés, par une information continue des salariés et des entreprises,
via les chambres consulaires notamment sur des écogestes simples d’optimisation des
impressions, de maitrise du voyage et du stockage des données (par exemple, multiplier par
10 le nombre des destinataires d’un mail multiplie par 4 son impact carbone).
Rendre accessibles au consommateur les engagements de neutralité carbone des acteurs du
numérique :
Nous proposons d’informer le consommateur pour lui laisser le choix de son fournisseur internet,
en tenant compte de ses engagements en matière de neutralité carbone, comme c’est le cas
pour son fournisseur d’énergie.
Pour ce faire, nous proposons de :
→Rendre accessibles au consommateur les engagements de neutralité carbone des acteurs
du numérique afin de permettre un choix informé, notamment de son fournisseur internet ;
→ Obliger les fournisseurs internet à communiquer sur leurs engagements, c’est aussi les
inciter – voire les contraindre – à concevoir des services numériques plus sobres.
Nous avons conscience que cette sobriété numérique va avoir un impact sur l’ensemble de la
société notamment en nous obligeant à revoir nos usages quotidiens, d’orienter autrement les
choix d’équipement individuel et collectif. Cela implique que les organisations (entreprises, services
publics, associations, etc.) intègrent la sobriété numérique à leurs pratiques professionnelles et à
leur politique d’achat de matériel.
Entre autres organismes publics, le concours de l’ADEME et de l’ARCEP nous parait de nature à
accélérer la mise en œuvre efficace de nos préconisations.
Enfin, la sobriété numérique nous parait pour autant tout à fait compatible avec la justice
sociale et même vecteur d’égalité sociale puisque les individus auront moins à renouveler
leurs équipements numériques, pourront davantage les faire réparer, et seront moins incités
à consommer des équipements et flux numériques payants. Sortir de la surconsommation
numérique aura un effet positif sur le pouvoir d’achat des plus modestes.
158 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
AVIS ALTERNATIF
Nous rejetons toutes les transcription légistiques pour le groupe produire et travailler car elles ne
reflètent pas les ambitions du groupe (sauf la 4.2 et la 7.1). Les points d’attention et commentaires
sont également rejetés.
17 soutiens : Muriel R, Sylvie J, Gladys, Rémy, Brigitte (du var), Mathieu S, Pierre R, Vita, Françoise,
Agny, Ousmane, Sandrine, Sylvie L, Viviane, Rachel T, Muftah et Paul
THÉMATIQUE :
SE DÉPLACER
160 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 161
Le constat et l’ambition
Les déplacements des personnes et le transport de marchandises tels qu’ils sont
organisés et effectués aujourd’hui représentent plus de 30% des émissions de gaz à
effet de serre en France. Ce total est partagé entre les voitures (52 % du total), les poids
lourds (19 %), les véhicules utilitaires (19 %) et les vols intérieurs (4 %). À ce jour, nous ne
sommes pas sur la bonne trajectoire pour atteindre une réduction d’au moins 40 % des
émissions d’ici 2030 : le rapport annuel 2019 du Haut Conseil pour le Climat soulignait
que ce secteur a « accumulé des retards importants par rapport à la trajectoire SNBC ».
Mais on sait que la mobilisation des « gilets jaunes » a été initiée par une réaction à une
hausse de la taxe carbone couplée à une hausse du cours du pétrole, ressentie par une
partie de la population française comme injuste socialement. On se souvient également
de la sensibilité du secteur du transport de marchandises lors de l’épisode des bonnets
rouges, en 2013.
Il est crucial d’agir pour changer individuellement et collectivement nos comportements,
de modifier la manière dont les transports de marchandises sont organisés, et d’agir sur
les véhicules et les territoires pour atteindre les objectifs de réduction de CO2
. Il nous faut
agir sur les comportements, les technologies et sur l’organisation des territoires.
Ce changement nécessaire est global, car il touche potentiellement toute la population
française et tous les acteurs socio-économiques du pays et tous ceux qui le traversent
(transporteurs, touristes). Nous avons, au cours de nos échanges et travaux, acquis la
certitude que ce changement est possible et souhaitable : en accompagnant la transition
pour utiliser les transports autrement, en les combinant, en réaménageant le territoire
pour permettre cette évolution, nous pourrons mieux nous déplacer et transporter
autrement les marchandises (et parfois moins), tout en garantissant une justice sociale.
Nous tirerons de nombreux bénéfices de cette évolution : pour le climat, mais aussi
pour la santé, les liens sociaux et la vitalité des territoires où nous vivons. Pour nous, dès
aujourd’hui – certaines propositions peuvent avoir un impact très rapidement, d’autres
plutôt en milieu de décennie, et d’autres au-delà. Notre intérêt, et celui des générations
futures, sont que ces changements aient lieu rapidement et sans complaisance, en
les rendant possibles socialement, avec les propositions de soutien, d’interdiction et
d’accompagnement adaptées.
C’est pourquoi, nous proposons une pluralité d’actions, qui touchent les principales
causes des émissions de CO2
, au travers de 5 familles d’objectifs :
→A – Modifier l’utilisation de la voiture individuelle, en sortant de l’usage de la voiture
en solo et en proposant des solutions alternatives au modèle dominant (voiture
thermique et autosolisme) ;
Quel poids de chaque secteur
dans nos émissions ?
De quelles activités proviennent
ces émissions ?
31 %
Transports
52 % - VOITURES
19 % - POIDS LOURDS
19 % - VÉHICULES UTILITAIRES
4 % - AVIONS (VOLS INTÉRIEURS)
3 % - TRANSPORTS COLLECTIFS
3 % - AUTRES, MARITIMES, TRAINS...
→B – Réduire et optimiser le transport routier de marchandises en permettant un
transfert modal vers le ferroviaire et le fluvial ;
→C – Aider à la transition vers un parc de véhicules plus propres, en réglementant les
véhicules déclarés aptes à circuler et en accélérant la mutation par rapport à ce qui
est prévu aujourd’hui ;
→D – Agir au niveau local avec les entreprises et les administrations pour organiser
mieux les déplacements ;
→E – Limiter les effets néfastes du transport aérien.
Nous sommes conscients que déjà beaucoup d’actions sont engagées à l’échelle
individuelle, professionnelle, locale, régionale, nationale ou européenne. D’autres actions
sont plutôt de l’ordre de l’encouragement ou sont en préparation. L’examen attentif des
propositions en cours nous a permis de mettre en évidence le besoin d’aller rapidement
plus loin, de systématiser certaines propositions, de passer du possible au certain pour
d’autres, et de passer d’un champ d’application aujourd’hui limité à une application
systématique pour d’autres encore, sans avoir peur d’avoir un impact rapide et de
changer les pratiques et comportements.
En matière de lutte contre le changement climatique, nous n’avons pas le temps
d’attendre : chaque année compte. Et ce que nous proposons pourra avoir des effets
déjà dans quelques années, et au plus tard au milieu de la décennie.
Famille A
MODIFIER
L’UTILISATION DE LA
VOITURE INDIVIDUELLE
EN SORTANT DE
L’USAGE DE LA
VOITURE EN SOLO ET
EN PROPOSANT
DES SOLUTIONS
ALTERNATIVES
DÉVELOPPER LES AUTRES
MODES DE TRANSPORT
QUE LA VOITURE
INDIVIDUELLE
Se déplacer -Objectif A1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 150
Nombre de votants : 146
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 140
OUI : 96,4 %
NON : 3,6 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 4,1 %
Impact gaz à effet de serre :
L'impact de ces propositions sera maximisé
si les infrastructures de mobilité bas-carbone
sont développées en parallèle et la circulation
des voitures indificuelles est découragée (cf.
SD-A2).
164 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 165
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les émissions de gaz à effet de serre dues au déplacement en voiture individuelle sont
majeures (plus de la moitié des émissions dues aux transports, 16 % du total des émissions
territoriales ; 70 % des 23 millions de salariés habitant et travaillant en France utilisent leur
voiture pour les trajets domicile-travail).
Face à ce constat, notre ambition est de développer massivement les autres modes de
transport que la voiture individuelle, qui sont moins émetteurs de gaz à effet de serre.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-A1.1 : Inciter à utiliser des moyens de transports doux ou partagés,
notamment pour les trajets domicile-travail, en généralisant et en améliorant le forfait
mobilité durable, prévue par la récente loi d’orientation des mobilités
PROPOSITION SD-A1.2 : Réduire les incitations à l’utilisation de la voiture en réformant le
système d’indemnité kilométrique de l’impôt sur le revenu
PROPOSITION SD-A1.3 : Inciter à utiliser des moyens de transports doux ou partagés
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, la voiture individuelle ne soit plus le mode de transport privilégié
pour les trajets domicile-travail.
Dans de nombreux cas, d’autres modes de transport que la voiture individuelle en solo peuvent
être développés pour les trajets du quotidien : les transports en commun bien sûr, mais aussi le
vélo, le vélo électrique, le covoiturage…
La loi d’orientation des mobilités (dite loi LOM), promulguée le 24 décembre 2019, prévoit des
dispositifs dans ce sens mais il est possible d’aller plus loin.
Dans cette perspective, nous proposons de :
→Inciter à utiliser des moyens de transports doux ou partagés, notamment pour les trajets
domicile-travail, en généralisant et en améliorant le forfait mobilité durable, prévu par la
récente loi LOM ;
→Réduire les incitations à l’utilisation de la voiture, en réformant le système d’indemnité
kilométrique de l’impôt sur le revenu, qui avantage aujourd’hui les voitures puissantes ;
→Inciter les jeunes à utiliser des moyens de mobilité douce. Afin d’encourager à prendre le
vélo dès le plus jeune âge, nous proposons de créer un système de prêt de vélos basé sur le
modèle du prêt des livres scolaires.
PROPOSITION SD-A1.1 : INCITER À UTILISER DES MOYENS DE TRANSPORTS DOUX OU PARTAGÉS,
NOTAMMENT POUR LES TRAJETS DOMICILE-TRAVAIL, EN GÉNÉRALISANT ET EN AMÉLIORANT
LE FORFAIT MOBILITÉ DURABLE, PRÉVU PAR LA RÉCENTE LOI D’ORIENTATION DES MOBILITÉS
La loi d’orientation des mobilités (LOM), adoptée à la fin de l’année 2019, instaure une prime
de mobilité durable, qui bénéficie aux salariés du secteur privé effectuant tout ou partie de
leur trajet domicile-travail à vélo ou par le biais du covoiturage et des transports en commun.
Elle est aujourd’hui facultative pour l’employeur et plafonnée à 400€ par an.
Ainsi, cette proposition a pour but d’inciter à utiliser des moyens de transport doux ou partagés,
notamment pour les trajets domicile-travail, en généralisant et en améliorant le forfait mobilité
durable, prévu par cette loi.
Concrètement, nous proposons :
→Aussi vite que possible, de prendre les décrets d’application nécessaires pour rendre effective
cette prime (notamment pour les agents publics : depuis la session 5 de la Convention
citoyenne, le Conseil de défense écologique a permis d’avancer sur ce sujet1
) ;
→ De généraliser la prime de mobilité durable à toutes les entreprises de plus de 11 salariés
(seuil CSE), permettant le recours au covoiturage et aux mobilités douces ;
→ D’augmenter cette prime à 500€ par an (contre 400€ aujourd’hui), avec possibilité de
l’étendre (jusqu’à 1800€) dans des conditions particulières (zone rurale, précarité) ;
→ D’assurer une application équivalente pour les salariés du secteur public (engagement de
l’État sur une prime à 200€ à ce jour).
Concrètement, la généralisation de cette prime et son augmentation représentent un coût pour
les entreprises (et les administrations). Elle peut être utilement compensée par un crédit d’impôt
ou une aide pour les petites entreprises qui ne pourront pas absorber facilement ce surcoût.
Juridiquement, la mise en œuvre de cette proposition suppose de modifier la loi LOM.
1. https://www.elysee.fr/emmanuel-macron/2020/02/12/conseil-de-defense-ecologique-et-conseil-des-ministres-du-12-fevrier-2020
166 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 167
PROPOSITION SD-A1.2 : RÉDUIRE LES INCITATIONS À L’UTILISATION DE LA VOITURE EN
RÉFORMANT LE SYSTÈME D’INDEMNITÉ KILOMÉTRIQUE DE L’IMPÔT SUR LE REVENU
Aujourd’hui, les personnes utilisant une voiture privée pour se rendre sur leur lieu de travail
bénéficient d’une indemnité kilométrique. Cet avantage fiscal (qui permet de déduire de l’impôt
sur le revenu, ses frais de carburant dédiés aux déplacements professionnels) représente un
montant significatif (environ 2 milliards d’euros) et encourage l’utilisation de la voiture.
Actuellement, cette indemnité kilométrique dépend de deux facteurs : la distance parcourue et la
puissance du moteur du véhicule. Plus une voiture est puissante, plus l’indemnité est importante.
Autrement dit : le barème actuel des indemnités kilométriques fournit une aide plus importante
aux véhicules puissants, et donc plus émetteurs. Cette disposition est donc en contradiction
avec les objectifs environnementaux. Elle constitue en outre un enjeu important pour les finances
publiques, puisque les frais kilométriques représentent une dépense de plus de 1 milliard d’euros
chaque année dans le budget de l’État.
L’objectif de cette proposition est d’uniformiser le barème, afin qu’il ne soit plus indexé sur la
puissance du véhicule pour mettre les véhicules peu puissants (et donc moins polluants) sur
un pied d’égalité avec les véhicules polluants. Nous proposons donc d’indexer l’indemnité
kilométrique sur les émissions de CO2
 de la voiture. Plus la voiture émet, moins l’indemnité sera
haute.
Un barème d’harmonisation possible est proposé.
Situation actuelle :
Pour les voitures
Puissance
administrative
Jusqu'à 5 000 km De 5 001 km à 20 000 km Au-delà de 20 000 km
3 CV et moins d x 0,451 (d x 0,270) + 209 d x 0,315
4 CV d x 0,518 (d x 0,291) + 1 136 d x 0,349
5 CV d x 0,543 (d x 0,305) + 1 188 d x 0,364
6 CV d x 0,568 (d x 0,32) + 1 244 d x 0,382
7 CV et plus d x 0,595 (d x 0,337) + 1 288 d x 0,401
Pour les motos
Puissance fiscale d <= 3 000 km de 3 001 à 6 000 km d >= 6 001 km
1 ou 2 CV d x 0,338 (d x 0,084) + 760 d x 0,211
3, 4, 5 CV d x 0,4 (d x 0,070) + 989 d x 0,235
> 5 CV d x 0,518 (d x 0,067) + 1 351 d x 0,292
Pour les vélomoteurs et scooters
d < ou = 2 000 km de 2 001 à 5 000 km d > ou = 5 001 km
d x 0,269 (d x 0,063) + 412 d x 0,146
Actuellement, les frais kilométriques bénéficient essentiellement aux déciles intermédiaires (cf.
la ligne en pointillés sur le graphique ci-dessous).
Source : IDDRI, « Les frais réels » : une niche fiscale anti-écologique ?
Proposition pour 2020 et au-delà :
Pour les voitures
Jusqu'à 5 000 km De 5 001 km à 20 000 km Au-delà de 20 000 km
d x 0,451 (d x 0,270) + 209 d x 0,315
Pour les motos
d <= 3 000 km de 3 001 à 6 000 km d >= 6 001 km
d x 0,338 (d x 0,084) + 760 d x 0,211
Pour les vélomoteurs et scooters
d < ou = 2 000 km de 2 001 à 5 000 km d > ou = 5 001 km
d x 0,269 (d x 0,063) + 412 d x 0,146
D’autres pays ont également réfléchi récemment à ce type de pistes comme la GrandeBretagne2
.
Afin de réunir les conditions d’acceptabilité et de justice sociale de cette mesure, nous proposons
de :
→Lier ce dispositif à la proposition de bonus/malus (voir plus infra) pour faciliter la transition
vers des véhicules moins émetteurs ;
→Assurer qu’il existera bien une exception pour les familles nombreuses (à partir de 3 enfants)
qui ont besoin d’une voiture plus grande ;
→ Développer une offre de transport public adaptée à la densité de population des différents
territoires. En effet, un certain nombre de personnes utilisent leur voiture car elles n’ont pas
d’autres solutions de transport. Le niveau de service de transport public est très hétérogène
suivant les territoires et un développement national est nécessaire avec des véhicules
adaptés à la demande (en fonction des usages : déplacement moyenne distance domiciletravail, déplacements occasionnels pour les vacances, en famille, avec des charges/bagages
importants, accessibles à des personnes en situation de handicap, etc.).
Pour rendre faisable cette proposition, il suffit de faire évoluer le code général des impôts (CGI) et
notamment son article 83. Un arrêté fixe annuellement les modalités de calcul et sera également
à modifier (Arrêté du 11 mars 2019 qui fixe le barème forfaitaire permettant l'évaluation des frais de
2. « All new cars provided to employees and available for private use that are first registered from 6 April 2020 will be taxed according to the CO2
 emissions figure, measured under the Worldwide Harmonised Light Vehicle Test Procedure system » : https://www.
gov.uk/government/publications/taxable-benefits-and-rules-for-measuring-carbon-dioxide-emissions
168 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 169
déplacement relatifs à l'utilisation d'un véhicule par les bénéficiaires de traitements et salaires
optant pour le régime des frais réels déductibles).
AVIS ALTERNATIF
Nous souhaitons maintenir un barème moyen identique pour tous, correspondant aux 5CV (et non
un barème minimum correspondant à 3CV identique pour tous) pour l'indemnité km des véhicules.
4 soutiens : Samyr A, Hugues-Olivier B, Pascal B et Yolande
PROPOSITION SD-A1.3 : INCITER À UTILISER DES MOYENS DE TRANSPORTS DOUX OU PARTAGÉS
Afin d’encourager tout un chacun à prendre le vélo dès le plus jeune âge, nous proposons de
créer un système de prêt de vélo, basé sur le modèle du prêt de livres scolaires :
→L’idée est vraiment d’ancrer les mobilités douces comme une « habitude » chez les jeunes
générations ;
→Les élèves (leurs parents, et si besoin une bourse) déposeraient un chèque de caution en
échange d’un vélo et de l’équipement de sécurité (gilet / casque) ;
→ Ce système serait géré par les collèges et lycées (et/ou donc les collectivités territoriales,
respectivement Conseils départementaux et régionaux) ;
→Une filière de réparation pourrait être développée, notamment via des associations ou des
entreprises d’insertion et/ou des lycées professionnels ou des réparateurs déjà présents sur
le territoire ;
→En complément, les collectivités territoriales pourraient également établir des dispositifs de
prêt de vélos pour leurs citoyens.
***
Nous sommes conscients que ces propositions auront un impact sur les employeurs et
notamment les plus petits, dans les zones dans lesquelles l’offre de transport en commun ou les
infrastructures de mobilités douces sont moins développées.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les collectivités territoriales, les individus
et le secteur privé prennent les mesures suivantes :
→ Pour l’État :
• Faire évoluer des textes :
- Issus de la loi LOM ;
- Barème des indemnités kilométriques (code général des impôts (CGI) et notamment
son article 83, et l’arrêté qui fixe annuellement les modalités de calcul sera également
à modifier (Arrêté du 11 mars 2019 qui fixe le barème forfaitaire permettant l'évaluation
des frais de déplacement relatifs à l'utilisation d'un véhicule par les bénéficiaires de
traitements et salaires optant pour le régime des frais réels déductibles)).
• Un engagement de l’État employeur à appliquer et augmenter le forfait mobilité durable
pour ses agents.
→ Pour l’État ou les collectivités territoriales :
• Le financement du système de prêts de vélos (achat, entretien et gestion du parc).
→ Pour les entreprises :
• Appliquer les nouvelles règlementations adoptées (avec compensation de l’État à prévoir
dans un premier temps pour les plus petites entreprises).
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-A1.1 : INCITER À UTILISER DES MOYENS DE TRANSPORTS DOUX OU PARTAGÉS,
NOTAMMENT POUR LES TRAJETS DOMICILE-TRAVAIL, EN GÉNÉRALISANT ET EN AMÉLIORANT
LE FORFAIT MOBILITÉ DURABLE, PRÉVU PAR LA RÉCENTE LOI D’ORIENTATION DES MOBILITÉS
POINTS D’ATTENTION
La lecture des travaux du groupe a laissé persister un doute sur l’ambition de la proposition.
S’agit-il :
→ d’obliger l’employeur à prendre en charge les frais de carburant, les frais engagés par les salariésse déplaçant
entre leur résidence habituelle et leur lieu de travail avec leur cycle ou cycle à pédalage assisté personnel ou en
tant que conducteur ou passager en covoiturage, ou en transports publics de personnes à l'exception des frais
d'abonnement mentionnés à l'article L. 3261-2 ? (Proposition 1)
→ ou seulement de modifier le montant de l’exonération liée au forfait mobilité (Proposition 2) ?
Dans le doute, les deux intentions ont fait l’objet d’une transcription juridique qui correspondent aux propositions
1 et 2.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Proposition 1 -Rendre obligatoire la prise en charge des frais de déplacement, hors abonnement (déjà obligatoire) :
→ Salariés du secteur privé : Modification des articles L3261-3-1 et L3261-4 du code du travail.
Article L3261-3-1 du Code du travail est ainsi modifié :
L’employeur peut doit prendre en charge, dans les conditions prévues pour les frais de carburant à l'article L. 3261-4,
tout ou partie des frais engagés par ses salariés se déplaçant entre leur résidence habituelle et leur lieu de travail
avec leur cycle ou cycle à pédalage assisté personnel ou en tant que conducteur ou passager en covoiturage, ou
en transports publics de personnes à l'exception des frais d'abonnement mentionnés à l'article L. 3261-2, ou à l'aide
d'autres services de mobilité partagée définis par décret sous la forme d'un “ forfait mobilités durables ” dont les
modalités sont fixées par décret.
Article L3261-4 du Code du travail est ainsi modifié :
Le montant, les modalités et les critères d'attribution de la prise en charge des frais mentionnés aux articles L. 3261-3 et
L. 3261-3-1 sont déterminés par accord d'entreprise ou par accord interentreprises, et à défaut par accord de branche.
À défaut d'accord, la prise en charge de ces frais est mise en œuvre par décision unilatérale de l'employeur, après
consultation du comité social et économique, s'il existe.
 [Le montant de la prise en charge des frais ne peut être inférieur à XX euros ou à X % du coût total supporté par le
salarié].
→ Agents du secteur public : Modification de l’article 1 du décret n° 2010-676 du 21 juin 2010 instituant une prise
en charge partielle du prix des titres d'abonnement correspondant aux déplacements effectués par les agents
publics entre leur résidence habituelle et leur lieu de travail
Article 1 du décret est ainsi modifié :
En application des articles L. 3261-2 et L. 3261-3-1 du Code du travail, les fonctionnaires relevant de la loi du 13 juillet 1983
susvisée, les autres personnels civils de l'État, des collectivités territoriales, de leurs établissements publics administratifs,
des établissements mentionnés à l'article 2 de la loi du 9 janvier 1986 susvisée, les agents publics des groupements
d'intérêt public ainsi que les magistrats et les militaires bénéficient, dans les conditions prévues au présent décret, de
la prise en charge totale ou partielle du prix des titres d'abonnement correspondant aux déplacements effectués au
moyen de transports publics de voyageurs, de services publics de location de vélos entre leur résidence habituelle
et leur lieu de travail, des frais de carburant exposés en tant que conducteur ou passager en covoiturage, dans
les conditions prévues pour les frais de carburant à l'article L. 3261-4 du code de travail, ou d’autres services de
mobilité partagée définis par décret.
Proposition 2 - Augmenter le montant et le champ d’application de l’exonération fiscale liée à la prise en charge des
frais de déplacement : modification du b du 19° ter de l'article 81 du code général des impôts :
Le b du 19° ter de l'article 81 du code général des impôts est ainsi rédigé :
Sont exonérés de l’impôt : (…)
170 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 171
19° ter a. L'avantage résultant de la prise en charge obligatoire par l'employeur, par l’administration employeur
du prix des titres d'abonnement souscrits par les salariés pour les déplacements effectués au moyen de transports
publics de voyageurs ou de services publics de location de vélos entre leur résidence habituelle et leur lieu de travail,
conformément à l'article L. 3261-2 du Code du travail ;
b. L'avantage résultant de la prise en charge par l'employeur, par l’administration employeur des frais de carburant
ou des frais exposés pour l'alimentation de véhicules électriques, hybrides rechargeables ou hydrogène engagés par
les salariés dans les conditions prévues à l'article L. 3261-3 du Code du travail et des frais mentionnés à l'article L. 3261-
3-1 du même code, dans la limite globale de 400 euros par an 500 € par an, dont 200 € au maximum pour les frais de
carburant. Lorsque la prise en charge des frais de transport personnels engagés par les salariés est cumulée avec
la prise en charge prévue à l'article L. 3261-2 dudit code, l'avantage résultant de ces deux prises en charge ne peut
dépasser le montant maximum entre 400 € 500 € par an et le montant de l'avantage mentionné au a du présent 19°
ter.
PROPOSITION SD-A1.2 : RÉDUIRE LES INCITATIONS À L’UTILISATION DE LA VOITURE, EN
RÉFORMANT LE SYSTÈME D’INDEMNITÉ KILOMÉTRIQUE DE L’IMPÔT SUR LE REVENU
POINTS D’ATTENTION
Le GT se déplacer n’a pas tranché entre deux options :
→ un seul barème unique harmonisé (proposé ci-dessous permettant de ne plus favoriser les grosses cylindrées
mais uniquement la distance)
→ une taxation sur les émissions de CO2
 (également proposée par le groupe d’appui)
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
1/ Modifier l’article 83 du code général des impôts :
“Lorsque les bénéficiaires de traitements et salaires optent pour le régime des frais réels, l'évaluation des frais de
déplacement, autres que les frais de péage, de garage ou de parking et d'intérêts annuels afférents à l'achat à crédit
du véhicule utilisé, peut s'effectuer sur le fondement d'un barème forfaitaire unique fixé par arrêté du ministre chargé
du budget en fonction de la puissance administrative du véhicule, retenue dans la limite maximale de sept chevaux
du type de motorisation du véhicule et de la distance annuelle parcourue”.
2/ Modifier l’arrêté annuel fixant le barème forfaitaire permettant l'évaluation des frais de déplacement relatifs à
l'utilisation d'un véhicule par les bénéficiaires de traitements et salaires optant pour le régime des frais réels déductibles
en supprimant la puissance fiscale des véhicules.
A l’article 1 insérer les tableaux suivants :
Les trois tableaux de l'article 6 B de l'annexe IV au code général des impôts sont respectivement remplacés par trois
tableaux ainsi rédigés :
TARIF APPLICABLE AUX AUTOMOBILES
Puissance
administrative
Jusqu'à 5 000 km De 5 001 à 20 000 km Au-delà de 20 000 km
3 CV et moins d * 0,456 (d * 0,273) + 915 d * 0,318
4 CV d * 0,523 (d * 0,294) + 1147 d * 0,352
5 CV d * 0,548 (d * 0,308) + 1200 d * 0,368
6 CV d * 0,574 (d * 0,323) + 1256 d * 0,386
7 CV et plus d * 0,601 (d * 0,34) + 1301 d * 0,405
d représente la distance parcourue en kilomètres
TARIF APPLICABLE AUX AUTOMOBILES
Jusqu'à 5 000 km De 5 001 à 20 000 km Au-delà de 20 000 km
d x 0,451 (d x 0,270) + 209 d x 0,315
TARIF APPLICABLE AUX MOTOCYCLETTES
Puissance
administrative
Jusqu'à 3 000 km De 3 001 à 6 000 km Au-delà de 6 000 km
1 ou 2 CV d * 0,341 (d * 0,085) + 768 d * 0,213
3,4,5 CV d * 0,404 (d * 0,071) + 999 d * 0,237
plus de 5 CV d * 0,523 (d * 0,068) + 1365 d * 0,295
d représente la distance parcourue en kilomètres
TARIF APPLICABLE AUX MOTOCYCLETTES
Jusqu'à 3 000 km De 3 001 à 6 000 km Au-delà de
6 000 km
d x 0,338 (d x 0,084) + 760 d x 0,211
TARIF APPLICABLE AUX CYCLOMOTEURS
Jusqu'à 3 000 km De 3 001 à 6 000 km Au-delà de 6 000 km
d * 0,272 (d * 0,064) + 416 d * 0,147
d représente la distance parcourue en kilomètres
TARIF APPLICABLE AUX CYCLOMOTEURS
Jusqu‘à 2 000 km de 2 001 à 5 000 km Au-delà de 5 000 km
d x 0,269 (d x 0,063) + 412 d x 0,146
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 173
AMÉNAGER LES
VOIES PUBLIQUES
POUR PERMETTRE DE
NOUVELLES HABITUDES
DE DÉPLACEMENT
Se déplacer -Objectif A2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 150
Nombre de votants : 148
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 145
OUI : 98,6 %
NON : 1,4 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2 %
Impact gaz à effet de serre :
Les aménagements d'infrastructures peuvent
avoir un effet important sur les émissions,
particulièrement si elles sont réalisées en lien
avec les incitations de SD A1. L'interdiction
progressive des véhicules en centre-ville peut
avoir un effet limité sur les émissions à court
terme, mais cet effet peut devenir important
à long terme, au fur et à mesure que les zones
d'interdiction s'étendent, et en contribuant à
changer le rapport à la voiture en ville.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de rendre possible l’alternative à la voiture individuelle en solo chaque
fois que cela est possible, ce qui implique des aménagements, des investissements et
des évolutions réglementaires.
S’il n’existe pas d’aménagement pour les autres moyens de transport, nous ne parviendrons
pas à changer les habitudes. Nous avons encore des marges très importantes de progrès
dans ce domaine.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-A2.1 : Créer des parkings relais
PROPOSITION SD-A2.2 : Interdire les centres villes pour les véhicules les plus émetteurs de
gaz à effet de serre
PROPOSITION SD-A2.3 : Augmenter les montants du Fonds Vélo de 50 à 200 millions
d’euros par an pour financer des pistes cyclables
PROPOSITION SD-A2.4 : Généraliser les aménagements de voies réservées aux véhicules
partagés et aux transports collectifs sur les autoroutes et voies rapides
174 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 175
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, l’espace public soit adapté à d’autres usages que celui de la voiture
individuelle.
Les aménagements ont un impact important sur nos comportements et faciliter les mobilités
moins émettrices de CO2
 est un enjeu majeur.
Pour cela, nous proposons d’agir à différents niveaux :
D’abord, nous proposons deux actions complémentaires pour « désinciter » l’accès aux centresvilles pour les véhicules les plus émetteurs de gaz à effet de serre :
→ Créer des parkings relais dont le ticket permet un accès aux transports publics en centreville ;
→Interdire l’accès aux centres-villes pour les véhicules les plus polluants (polluants locaux)
à court terme, en se basant sur les réglementations existantes, puis dans un second temps,
avant 2030, en s’appuyant sur le niveau d’émission de gaz à effet de serre des véhicules.
Il est possible de réduire la place des véhicules en centres-villes, comme l’ont montré de
nombreuses collectivités (Strasbourg, Madrid, Oslo…). Pourtant, les véhicules restent très présents
dans la majorité des centres-villes, ce qui contribue aux émissions de CO2
 et aux émissions de
polluants locaux très nocifs pour la santé humaine. La justice européenne a d’ailleurs jugé que la
France a dépassé « de manière systématique et persistante » depuis 2010, le seuil limite dans l'air
de dioxyde d'azote, alors que ce gaz est responsable chaque année de 7 500 décès prématurés
en France.
Ensuite, il s’agit de rendre possible le développement d’alternatives à la voiture, en investissant
dans les infrastructures de mobilité douce. Nous proposons d’augmenter le montant du Fonds
Vélo de 50 à 200 millions d’euros par an pour financer des pistes cyclables.
Enfin, nous souhaitons encourager le covoiturage et les transports en commun en généralisant
les aménagements de voies réservées aux véhicules partagés et aux transports collectifs sur
les autoroutes et voies rapides notamment sur les « pénétrantes» du périurbain vers les centres
pour réduire les temps de déplacement et permettre des trajets directs.
PROPOSITION SD-A2.1 : CRÉER DES PARKINGS RELAIS
Cette proposition vise à créer des parkings relais pour permettre aux personnes de déposer leur
véhicule à la lisière du centre-ville :
→Pour chaque zone limitée ou interdite, en fonction de la taille de la ville, 1 à 4 (chiffre indicatif)
parkings relais minimum devront être prévus et financés, avec une connexion au réseau de
transport public. Ces infrastructures doivent être anticipées et financées sans attendre afin
d’offrir de réelles alternatives aux citoyens ;
→ Ces parkings relais devront être installés près des transports en commun pour en faire des
points multimodaux. Pour éviter l’artificialisation des sols, les parkings à étages végétalisés
seront privilégiés chaque fois que possible ;
→ Ces parkings relais donnent droit pour les utilisateurs à un ticket utilisable dans les transports
publics en centre-ville ;
→Un appui de l’État pour financer ces infrastructures, en complément des collectivités, est
préconisé par le groupe ;
→ Ces parkings relais existent déjà dans certaines villes : à Strasbourg, 10 parkings permettent
de stationner son véhicule pour la journée et de bénéficier d’un aller-retour en tramway ou
en bus pour l'ensemble des passagers du véhicule (dans la limite de 7 personnes voyageant
ensemble) avec un tarif à la journée autour de 4 euros ; à Aix-en-Provence, ces parkings relais
ont également été aménagés et donnent accès aux bus de la ville ; à Dublin, 7 parkings relais
proposent au total 2 200 places de stationnement et un système innovant de paiement : « pay
by text, by phone or online » ayant pour objectif d’augmenter la fréquentation.
Cette proposition ne peut pour le moment s'appliquer aux départements d'outre-mer. Les
réseaux de transports en commun et le manque de foncier ne permettent pas la construction
de parking relais. Une réflexion pour une mise en place sur le long terme est possible, il faudra
cependant réfléchir à des modalités de mise en œuvre et de financement.
PROPOSITION SD-A2.2 : INTERDIRE LES CENTRES VILLES POUR LES VÉHICULES LES PLUS
ÉMETTEURS DE GAZ À EFFET DE SERRE
L’objectif de cette proposition est de limiter les véhicules les plus émetteurs de gaz à effet de
serre dans les centres-villes. Elle permet de réduire les émissions de gaz à effet de serre, tout
en améliorant la santé des habitants car tous les véhicules émettent des polluants locaux
(particules fines liées à la combustion et aux pneus, oxyde d’azote, etc.). Elle se justifie également
par le fait que les centres-villes peuvent développer les transports en commun et les mobilités
alternatives (vélo, trottinette, marche, etc.) pour limiter l’usage de la voiture.
Cette proposition est pensée par le groupe en deux temps : à court terme, agir sur les véhicules
émetteurs de polluants locaux, en s’appuyant sur la réglementation existante ; à plus long terme,
interdire les centres-villes aux véhicules fortement émetteurs de CO2
.
→À court terme, interdire l’accès aux centres-villes pour les véhicules les plus polluants en
se basant sur les réglementations existantes (c’est-à-dire en étendant les zones de faible
émission (ZFE) et en les rendant obligatoires) :
• En cas de non-respect des valeurs limites annuelles fixées par la réglementation
européenne pour les polluants locaux (c’est-à-dire pour n’importe lequel des polluants
inclus dans la norme Euro sur les véhicules), le maire d’une ville doit s’engager à mettre
en place dès l’année suivante, des mesures structurantes pour réduire ses émissions, en
augmentant l’accessibilité aux alternatives (transports en commun et mobilités actives) et
en désincitant l’usage des véhicules particuliers, de société ou de livraison, notamment les
plus polluants. Cette proposition est applicable dès les textes adoptés.
→ D’ici 2030, mettre en place une exclusion des véhicules les plus émetteurs de CO2 dans les
centres-villes. Cette exclusion concernera a minima les véhicules émettant plus de 110g de
CO2
/km, ou un seuil plus faible si cela est jugé pertinent.
En parallèle, des moyens seront mis à la disposition des collectivités pour encourager la création
de parkings relais et d’innovations permettant d’améliorer l’offre de transports alternatifs à
la voiture et de réduire les émissions liées aux transports. Ce mécanisme pourra notamment
passer par un financement accru des appels à projets innovants, afin de financer les projets
des collectivités territoriales, et, de développer massivement des transports en commun pour
qu'ils soient attractifs et plus nombreux aussi bien à la campagne qu'en ville. La prise en charge
financière pourrait être faite par l'État. La collectivité territoriale pourrait financer selon son choix
la gratuité ou non pour les usagers.
Des exemptions pourront être prévues de manière transitoire pour les professionnels (artisans)
et des cas spécifiques (personnes en situation de handicap, ambulances, etc.).
La très récente décision de la cour d’appel d’Angleterre, qui a jugé illégal le projet de construction
d’une 3ème piste de l’aéroport londonien d’Heathrow, faute de prise en compte des engagements
climatiques du Royaume-Uni, peut ouvrir une piste complémentaire.
176 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 177
NB : À Madrid, seuls les véhicules à faible émission sont autorisés dans le centre-ville depuis 2018.
La zone concernée couvre 472 hectares1
. Il doit être précisé que la mesure a été critiquée lors de
sa mise en œuvre ; mais quelques années plus tard, lorsqu'une nouvelle équipe municipale a
proposé de revenir en arrière, des protestations des habitants de Madrid ont été organisées afin
de maintenir l'interdiction des voitures2
.
À Oslo, quasiment aucune voiture ne circule dans le centre-ville, 700 places de parking ont été
remplacées par des pistes cyclables. Des exceptions concernent les véhicules d'urgence, les
véhicules de livraison à des horaires définis, et les véhicules des personnes à mobilité réduite. Le
changement a été effectué sur environ 3 ans3
.
PROPOSITION SD-A2.3 : AUGMENTER LE MONTANT DU FONDS VÉLO DE 50 À 200 MILLIONS
D’EUROS PAR AN POUR FINANCER DES PISTES CYCLABLES
En France, la part du vélo dans les déplacements des Français a chuté de presque 8 points entre
1970 (10 %) et aujourd’hui (2,7 %).
D’après l’enquête nationale transport et déplacement (2008), tous types urbains confondus, de
l’espace à dominante rurale jusqu’à Paris intra-muros, les déplacements pour des activités étant
à des distances inférieures à 5km, représentent 44 % des déplacements en moyenne, avec un
maximum de 57 % et un minimum de 31 % suivant le type urbain. Un vélo électrique peut aisément
rouler à 20 km/h, ce qui permet de réaliser un déplacement de 5 km en 15 min.
Le gouvernement a établi en 2018 un plan vélo, repris dans la loi LOM. Ce plan vélo a notamment
mis en place la création d’un fonds où l’État verse 50 millions d’euros par an pour financer des
infrastructures avec les collectivités (mais le Conseil d’orientation des infrastructures avait
estimé les besoins à 88 millions d’euros par an). Le budget de 50 millions d’euros par an équivaut
à 0,7 euros par habitant et par an, auxquels s’ajoutent 7,70 euros par habitant par les collectivités
locales. Ce montant est à comparer aux 27 euros de dépenses qui sont allouées au vélo au
Danemark et aux Pays-Bas (source : Shift Project, 2018 ; WWF France, 2018). Si on souhaitait passer
à 30 euros par habitant, il faudrait augmenter le montant de ce fonds.
L’objectif est de donner l’habitude du vélo pour encourager cette mobilité douce, en augmentant
les dotations de l’État pour les infrastructures de vélo de 50 à 200 millions d’euros par an (montant
demandé par la FUB, Fédération des usagers de la bicyclette).
Cette aide devrait également être utilisée pour développer des pistes cyclables en zone rurale.
Une possibilité serait de réserver un montant de l’enveloppe aux zones rurales (entre 25 % et 33 %
sur des parcours sur lesquels un flux quotidien à vélo pourrait être possible).
Au-delà des infrastructures, qui sont le cœur de son objectif, ce fonds pourrait également soutenir
les dispositifs d’aide à l’achat de vélo électrique.
PROPOSITION SD-A2.4 : GÉNÉRALISER LES AMÉNAGEMENTS DE VOIES RÉSERVÉES AUX VÉHICULES
PARTAGÉS ET AUX TRANSPORTS COLLECTIFS SUR LES AUTOROUTES ET VOIES RAPIDES
Cette proposition vient encourager le covoiturage et les transports en commun en généralisant
les aménagements de voies réservées aux véhicules partagés (à partir de 2 ou 3 voyageurs
par véhicule) et aux transports collectifs sur les autoroutes et voies rapides notamment sur
les « pénétrantes » du périurbain vers les centres, pour réduire les temps de déplacement et
permettre des trajets directs.
1. Sources : https://www.theguardian.com/cities/2018/nov/30/its-the-only-way-forward-madrid-bans-polluting-vehicles-fromcity-centre ; https://www.francetvinfo.fr/economie/automobile/essence/environnement-madrid-bannit-les-voitures-poluantes_3079545.html
2. Source : https://www.bbc.com/news/world-europe-48886405
3. https://www.oslo.kommune.no/getfile.php/13319592-1553857948/Content/Politics%20and%20administration/City%20development/
Car%20free%20city/The%20Car-free%20Livability%20Programme%202019.pdf
Les voies dédiées aux véhicules à occupation multiple ont été expérimentées dans plusieurs pays
et, en France, dans plusieurs villes comme Grenoble. En Ile-de-France, la proposition d'utiliser les
bandes d'arrêt d'urgence pour le co-voiturage a été formulée par l’exécutif régional mais se
heurte notamment à des difficultés de mise en place de la vidéoverbalisation sur cette voie4.
Ces dispositifs pourraient faire l’objet d’une expérimentation plus large avec le soutien de l’État
sur les 10 plus grandes aires urbaines de France, avec une évaluation des impacts.
Globalement, il conviendrait d’augmenter les dotations de l'État envers les collectivités territoriales
pour développer les transports en commun.
NB : il ne s’agit pas de financer de nouvelles infrastructures mais de les utiliser autrement (à tout
moment ou sur des horaires particuliers, et sur des itinéraires identifiés).
***
Nous sommes conscients que ces propositions auront un impact sur les acteurs suivants au sein
de la société :
→Pour l’interdiction des centres-villes : les habitants et les visiteurs réguliers (salariés
notamment), mais aussi l’ensemble des professions (commerçants, livreurs) qui se trouvent
dans l’obligation de se déplacer quotidiennement dans ces zones :
• Il conviendra de prévoir des exemptions pour les professionnels puis une interdiction
progressive, en compensation des aides destinées au renouvellement du parc de véhicules.
→Pour le développement du vélo : les autres usagers de l’espace public, notamment les
automobilistes qui devront s’habituer à partager la route ;
→Pour les aménagements de voies réservées : les autres usagers de ces routes et
particulièrement les utilisateurs de voitures individuelles, qui circulent seuls dans leur véhicule.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les collectivités, les individus et le secteur
privé prennent les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Faire évoluer la réglementation (sur les ZFE) ;
• Faire un investissement financier plus fort (dans le cadre du fonds vélo et de la dotation
aux collectivités territoriales).
→ Par les collectivités territoriales :
• Appliquer la réglementation (ZFE) et aller au-delà ;
• S’inscrire dans la dynamique en contribuant au financement des aménagements propices
aux mobilités alternatives en complément des aides de l’État.
4. http://www.leparisien.fr/info-paris-ile-de-france-oise/transports/grand-paris-les-voies-reservees-au-covoiturage-c-est-pourquand-10-07-2019-8114088.php
178 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 179
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-A2.1 : CRÉER DES PARKINGS RELAIS
POINTS D’ATTENTION
La notion de ville moyenne n’est pas une notion juridique. Le comité légistique propose de lever cette difficulté en
définissant le champ d’application de la proposition à partir des agglomérations couvertes par l’obligation d’élaborer
un plan de mobilité (Proposition 1).
Les travaux du groupe ne permettent pas d’identifier des techniques de calcul du nombre de places de stationnement
qui devraient être créées au titre de cet objectif. Par conséquent, la proposition demeure assez abstraite (Proposition
1).
Pour assurer une plus grande efficacité du dispositif, le comité légistique propose de reconnaître au maire une nouvelle
compétence au titre de ses pouvoirs de police pour lui permettre de réserver le stationnement sur la voie publique aux
utilisateurs des transports publics. Cette possibilité serait une autre transcription possible de l’objectif poursuivi par le
groupe (Proposition 2).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Proposition 1 – Affirmer l’objectif de développement des parkings relais en modifiant l’article L1214-4 du code des
transports :
“Le plan de mobilité délimite les périmètres à l'intérieur desquels les conditions de desserte par les transports publics
réguliers permettent de réduire ou de supprimer les obligations imposées par les plans locaux d'urbanisme et les
plans de sauvegarde et de mise en valeur en matière de réalisation d'aires de stationnement, notamment lors de
la construction d'immeubles de bureaux, ou à l'intérieur desquels les documents d'urbanisme fixent un nombre
maximum d'aires de stationnement à réaliser lors de la construction de bâtiments à usage autre que d'habitation.
Il précise assure, en fonction, notamment principalement, de la desserte en transports publics réguliers et, le cas
échéant, en tenant compte de la destination des bâtiments, les limites des obligations imposées par les plans locaux
d'urbanisme et les plans de sauvegarde et de mise en valeur en matière de réalisation d'aires de stationnement pour
les véhicules motorisés et les minima des obligations de stationnement pour les véhicules non motorisés. Le nombre
et la localisation des places de stationnement doivent être cohérents avec la desserte du territoire en transports
publics réguliers de personnes”.
Proposition 2 – Renforcer les pouvoirs de police de la circulation du maire en lui permettant de réserver certains
stationnements aux utilisateurs des transports publics réguliers de personne.
Compléter l’article L. 2213-3 du code général des collectivités territoriales :
“Le maire peut, par arrêté motivé : (…)
3° Réserver des stationnements sur ces mêmes voies aux usagers des transports publics de personnes, à titre
permanent ou provisoire, pour favoriser l’usage des transports publics réguliers de personnes sur l’agglomération”.
PROPOSITION SD-A2.2 : INTERDIRE LES CENTRES VILLES POUR LES VÉHICULES LES PLUS
ÉMETTEURS DE GAZ À EFFET DE SERRE
POINTS D’ATTENTION
→Les travaux du groupe n’ont pas précisé les stratégies d’extension de l’obligation de création de zones à faible
émission.
Toutefois, le comité légistique suggère deux stratégies, qui peuvent se combiner :
- substituer à l’exigence de régularité du dépassement des seuils une règle moins exigeante (la répétition ou un
nombre de fois à déterminer) - proposition 1
- étendre les agglomérations concernées par l’obligation d’établir un Plan de Protection de l’atmosphère (PPA), qui
détermine lui-même le champ d’application de l’obligation d’établir une Zone à Faible Émission (ZFE) - proposition 2
En revanche, la généralisation du dispositif des zones à faible émission à l’ensemble des agglomérations même non
concernées par la pollution atmosphérique est frappée d’une incohérence au regard du dispositif existant qui ne cible
que les agglomérations dans lesquelles des dépassements des seuils de qualité de l’air se produisent. Les motifs qui
conditionnent la création de ces zones tiennent justement au dépassement de ces seuils. Faire autrement suppose
de créer un autre dispositif juridique fondé sur des motifs distincts.
→L’interdiction de la circulation des véhicules les plus émetteurs dans les agglomérations mérite également
quelques précisions.
Tout d’abord, le centre-ville ne fait pas l’objet d’une définition juridique. Aussi, pour réaliser l’intention des membres,
le comité légistique s’est appuyé sur la notion d’agglomération, sans préciser de seuils en nombre d’habitants, cette
hypothèse n’ayant pas été envisagée par le groupe.
Ensuite, pour qu’un tel dispositif voit le jour, il serait nécessaire d’identifier au préalable les critères au regard desquels
seraient mesurées les émissions de CO2
 d’une part ainsi que les catégories de véhicules dont la circulation serait
interdite d’autre part. N’ayant pas identifié dans les travaux du groupe de telles propositions, le comité légistique propose
un dispositif qui permettrait de dépasser ces silences afin d’atteindre l’objectif du groupe de travail (Proposition 3)
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→ Pour l’extension, dans un premier temps, du champ d’application des zones à faible émission :
Proposition 1 – Substituer à l’exigence de régularité une règle de seuil moins exigeante :
Modifier l’article L. 2213-4-1 du code général des collectivités territoriales :
“ I. – Pour lutter contre la pollution atmosphérique, des zones à faibles émissions mobilité peuvent être créées dans
les agglomérations et dans les zones pour lesquelles un plan de protection de l'atmosphère est adopté, en cours
d'élaboration ou en cours de révision en application de l'article L. 222-4 du code de l'environnement, par le maire ou
par le président d'un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre lorsque celui-ci dispose
du pouvoir de police de la circulation, sur tout ou partie du territoire de la commune ou de l'établissement public de
coopération intercommunale.
L'instauration d'une zone à faibles émissions mobilité est obligatoire avant le 31 décembre 2020 lorsque les normes de
qualité de l'air mentionnées à l'article L. 221-1 du même code ne sont, au regard de critères définis par voie réglementaire,
pas respectées de manière régulière répétée ou au moins ou plus de X fois par semestre/trimestre/an, sur le territoire
de la commune ou de l'établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre compétent.
À compter du 1er janvier 2021, l'instauration d'une zone à faibles émissions mobilité est également obligatoire, dans un
délai de deux ans, lorsque les normes de qualité de l'air mentionnées au même article L. 221-1 ne sont pas respectées
de manière régulière au moins ou plus de X fois/semestre/trimestre/an ou de manière répétée, au regard de
critères définis par voie réglementaire, sur le territoire de la commune ou de l'établissement public de coopération
intercommunale à fiscalité propre compétent et que les transports terrestres sont à l'origine d'une part prépondérante
des dépassements.”
Proposition 2 – Étendre les agglomérations concernées par l’obligation d’établir un PPA :
- Modifier l’article L. 222-4 du code de l’environnement :
Dans toutes les agglomérations de plus de 250.000 habitants de de 100.000 habitants, ainsi que dans les zones où,
dans des conditions précisées par décret en Conseil d'État, les normes de qualité de l'air mentionnées à l'article L.
221-1 ou, le cas échéant, les normes spécifiques mentionnées au 2° du I de l'article L. 222-1, applicables aux plans de
protection de l'atmosphère ne sont pas respectées ou risquent de ne pas l'être, le préfet élabore un plan de protection
de l'atmosphère, compatible avec les orientations du plan régional pour la qualité de l'air s'il existe et, à compter de
son adoption, avec les orientations du schéma régional du climat, de l'air et de l'énergie.
Ou
– Abroger l’article R. 222-13-1 du code de l’environnement (décret en Conseil d’État).
Cette disposition prévoit la possibilité pour des zones où la pollution serait prévenue par un autre moyen plus efficace
de ne pas élaborer un plan de protection de l’atmosphère. Supprimer cette exception permettrait d’étendre le champ
d’application du plan de protection de l’atmosphère et donc par ricochet de l’obligation d’établir une zone à faibles
émissions.
Proposition 3 – Pour interdire à terme la circulation des véhicules les plus émetteurs de gaz à effet de serre dans les
agglomérations, plusieurs modifications sont nécessaires :
- Compléter l’article L. 1214-1 du code des transports relatif au plan de mobilité :
Le plan de mobilité détermine les principes régissant l'organisation de la mobilité des personnes et du transport des
marchandises, la circulation et le stationnement dans le ressort territorial de l'autorité organisatrice de la mobilité. Il
est élaboré par cette dernière en tenant compte de la diversité des composantes du territoire ainsi que des besoins
180 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 181
de la population, en lien avec les collectivités territoriales limitrophes. Le plan de mobilité vise à contribuer à la
diminution des émissions de gaz à effet de serre liées au secteur des transports, selon une trajectoire cohérente avec
les engagements de la France en matière de lutte contre le changement climatique, à la lutte contre la pollution
de l'air et la pollution sonore ainsi qu'à la préservation de la biodiversité. À ce titre, à l’issue de l’évaluation prévue à
l’article L1214-8-1 du même code, il quantifie les objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre liées au
transport sur son territoire.
Créer un nouvel article L. 2213-4-1-1 dans la première section « Police de la circulation et du stationnement » du Chapitre
III du Titre premier du code général des collectivités territoriales :
“ I – Pour lutter contre les émissions de gaz à effet de serre imputées au transport terrestre conformément aux
objectifs fixés dans le plan de mobilité, les zones à faibles émissions mobilité doivent, à partir du 1er janvier
2030, interdire la circulation des véhicules dont le volume d’émission est supérieur au seuil fixé par le pouvoir
réglementaire. Les catégories de véhicules concernés sont déterminées par le pouvoir réglementaire.
II. Le projet de modification de l’arrêté établissant la zone à faibles émissions mobilités, fait l’objet d’une participation
dans les conditions fixées au III de l’article L. 2212-4.
III – Lorsque l’agglomération n’est pas couverte par une zone à faibles émissions mobilité, le titulaire du pouvoir
de police de la circulation doit, par un arrêté motivé, réglementer la circulation des véhicules en vue de réduire,
conformément aux objectifs fixés par le plan de mobilité, les émissions de gaz à effet de serre imputées au transport
terrestre.
IV – Le projet d’arrêté accompagné d'une étude présentant l’objet des mesures de restriction, justifiant leur
nécessité et exposant les bénéfices environnementaux attendus de leur mise en œuvre, notamment en termes
de réduction des gaz à effet de serre sont mis à la disposition du public dans les conditions prévues à l’article L.
123-19-1 du code de l’environnement et soumis pour avis, par l’autorité compétente, aux autorités organisatrices
de la mobilité dans les zones et dans leurs abords, aux conseils municipaux des communes limitrophes, aux
gestionnaires de voirie, ainsi qu'aux chambres consulaires concernées. À l’expiration d'un délai fixé par le décret
prévu au V du présent article, cet avis est réputé favorable.
V. – L'autorité compétente pour prendre l'arrêté en évalue de façon régulière, au moins tous les trois ans, l'efficacité
des mesures au regard des bénéfices attendus et peut le modifier en suivant la procédure prévue au IV du présent
article.
VI. Les volumes d’émission de gaz à effet de serre des véhicules sont définis à partir des règles arrêtées [dans
XXXXX]. Les catégories de véhicules concernés sont arrêtées par le pouvoir réglementaire”.
Proposition SD A2.2.1 : Réduire la vitesse maximum autorisée à 30km/h en agglomération
POINTS D’ATTENTION
Le comité légistique signale qu’un abaissement national de la vitesse en agglomération conduirait à limiter la faculté
aujourd’hui reconnue aux autorités locales de moduler la vitesse en agglomération en fonction de circonstances
locales particulières. En toute hypothèse, il faudra prévoir la suppression des zones 30.
Par ailleurs, l’exception prévue pour les sections de route où les accès des riverains et les traversées des piétons
sont en nombre limité et sont protégés par des dispositifs appropriés ou pour le périphérique parisien n’a pas été
envisagée. Le comité légistique propose de la maintenir.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE :
- Modifier L’article R. 413-3 du code de la route :
“En agglomération, la vitesse des véhicules est limitée à 50 30 km/ h.
Toutefois, cette limite peut être relevée à 70 km/ h sur les sections de route où les accès des riverains et les traversées
des piétons sont en nombre limité et sont protégés par des dispositifs appropriés. La décision est prise par arrêté de
l'autorité détentrice du pouvoir de police de la circulation, après consultation des autorités gestionnaires de la voie et,
s'il s'agit d'une route à grande circulation, après avis conforme du préfet.
Sur le boulevard périphérique de Paris, cette limite est fixée à 70 km/h”.
- Supprimer l’article R. 411-4 du code de la route.
PROPOSITION SD-A2.3 : AUGMENTER LES MONTANTS DU FONDS VÉLO DE 50 À 200 MILLIONS
D’€ PAR AN POUR FINANCER DES PISTES CYCLABLES
POINTS D’ATTENTION
La loi n° 2019-1428 du 24 décembre 2019 d'orientation des mobilités prévoit : « Priorité n° 4. - Développer l'usage des
mobilités les moins polluantes et partagées au quotidien pour une meilleure qualité de vie / […] A cet effet, l'Etat prévoit
plusieurs appels à projets qui, avec les appels à projets dont la mise en œuvre est en cours, permettront d'atteindre
environ 1,1 Md€ engagés d'ici à 2025 pour accompagner les autorités organisatrices dans les mutations des mobilités
du quotidien. Trois thématiques sont identifiées, auxquelles seront affectées les enveloppes suivantes : / […] - 350 M€
pour soutenir les modes actifs, notamment le vélo et la marche à pied. »
Les crédits budgétaires du plan vélo sont gérés par le MTES.
La proposition souhaitée par les membres impliquerait de multiplier par 4 les montants annuels dédiés au fonds vélo.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Dans la loi de finances, cela prendrait la forme de la multiplication par 4 de l’actuel crédit budgétaire.
Pour mémoire, un article dispose dans chaque loi de finances : « Il est ouvert aux ministres, pour 20XX, au titre du
budget général, des autorisations d'engagement et des crédits de paiement s'élevant, respectivement, aux montants
de XX € et de XX €, conformément à la répartition par mission donnée à l'état B annexé à la présente loi. »
Cet état B est un tableau mentionnant les crédits affectés à chaque mission et programme du budget général.
PROPOSITION SD-A2.4 : GÉNÉRALISER LES AMÉNAGEMENTS DE VOIES RÉSERVÉES AUX
VÉHICULES PARTAGÉS ET AUX TRANSPORTS COLLECTIFS SUR LES AUTOROUTES ET VOIES
RAPIDES
POINTS D’ATTENTION
Le cadre juridique est déjà existant. En effet, l’article L. 411-8 du code de la route prévoit que :
« L'autorité investie du pouvoir de police de la circulation peut, eu égard aux nécessités de la circulation ou de la
protection de l'environnement, réglementer, de façon temporaire, notamment à certaines heures, ou de façon
permanente, la circulation sur la voie publique du réseau routier national ou du réseau routier départemental hors
agglomération.
Elle peut notamment réserver une partie de la voie publique pour en faire une voie de circulation destinée à faciliter
la circulation des véhicules de transport en commun, des taxis, des véhicules transportant un nombre minimal
d'occupants notamment dans le cadre du covoiturage au sens de l'article L. 3132-1 du code des transports ou des
véhicules à très faibles émissions au sens de l'article L. 318-1 du présent code.
Pour des raisons liées aux conditions de circulation et à la sécurité routière, elle peut ne pas autoriser la circulation sur
ces emplacements réservés des véhicules de transport de marchandises de plus de 3,5 tonnes même s'ils répondent
aux conditions du deuxième alinéa du présent article. »
Aussi, le comité légistique suggère que le caractère expérimental du dispositif porte sur son caractère obligatoire,
lorsque le réseau routier national ou routier départemental hors agglomération dessert des agglomérations couvertes
par les zones à faible émission mobilité (ZFE).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Créer un nouvel article L. 411-8-1 du code de la route :
“À titre expérimental, à compter du 1er janvier 2021[date d’entrée en vigueur de l’obligation plus générale d’élaborer une
ZFE], pendant trois ans, lorsque le réseau routier national ou le réseau routier départemental hors agglomération
dessert des agglomérations couvertes par une zone à faibles émissions mobilité, l’autorité investie du pouvoir
de police réserve une portion de la voie publique du réseau routier national ou du réseau routier départemental
hors agglomération à la circulation de transport en commun, des véhicules transportant un nombre minimal
d'occupants notamment dans le cadre du covoiturage au sens de l'article L. 3132-1 du code des transports.
L’identification des portions de voies réservées à la circulation de ces véhicules est décidée par un arrêté motivé de
l’autorité investie du pouvoir de police à la suite de la consultation des autorités responsables des zones à faibles
émissions mobilité et de l’élaboration du plan de mobilité.
182 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
Les conditions de l’expérimentation sont précisées par le pouvoir réglementaire. L’expérimentation fait l’objet
d’une évaluation dont les résultats sont rendus publics”.
Proposition SD A2.4.1 : Augmenter les dotations de l'Etat envers les collectivités
territoriales pour développer les transports en commun
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Un article en loi de finances qui inscrirait XXX € crédits supplémentaires à la dotation des collectivités territoriales en
vue de développer les transports en commun.
RÉDUIRE LES ÉMISSIONS
DES GAZ À EFFET
DE SERRE SUR LES
AUTOROUTES ET VOIES
RAPIDES
Se déplacer - Objectif A3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 150
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 139
OUI : 59,7 %
NON : 40,3 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 6,7 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition a un effet direct sur les
émissions, puisqu'un véhicule qui roule moins
vite consomme moins. Elle peut également
renforcer le report modal vers le ferroviaire
pour certains déplacements.
184 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 185
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les émissions de gaz à effet de serre sur les routes représentent une part importante des
émissions totales et la grande vitesse accroît les émissions.
C’est pourquoi nous souhaitons mettre en place une réduction de la vitesse sur autoroute
en passant de 130 km/h à 110km/h.
Les avantages pour le climat sont réels puisqu’ils permettent une réduction
de 20 % des émissions de gaz à effet de serre en moyenne sur ces transports.
Ils permettent également d’économiser du carburant, de faire baisser la mortalité et les
dommages corporels sur les routes et peuvent contribuer à réduire les bouchons.
Pour ce faire, nous proposons de :
PT3.1 PROPOSITION : Réduire la vitesse sur autoroute à 110 km/h maximum
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
PROPOSITION SD-A3.1 : RÉDUIRE LA VITESSE SUR AUTOROUTE À 110 KM/H MAXIMUM
Nous voulons que d’ici 2030, les émissions de CO2
 liées à la grande vitesse soient réduites.
Les émissions de gaz à effet de serre sur les routes représentent une part importante des émissions
de gaz à effet de serre. C’est pourquoi nous proposons de mettre en place une réduction de la
vitesse sur autoroute en passant de 130 km/h à 110km/h.
→Les avantages sont les suivants :
• Réduire de 20 % les émissions de gaz à effet de serre en moyenne sur ces transports;
• Économiser 1,4€ par 100km en moyenne sur le coût des carburants ;
• Baisser la mortalité et les dommages corporels sur les routes ;
• Contribuer à réduire les bouchons.
→En contrepartie, un allongement modéré des temps de trajets est à prévoir : entre 4 et 8
minutes par heure ;
→ Cette proposition semble relativement aisée à appliquer, car elle consiste essentiellement
à changer le code de la route. Il y aura aussi un coût pour changer la signalétique. Il faut donc
prévoir le temps de préparer la fabrication et le déploiement des nouveaux panneaux, ce qui
peut nécessiter au moins un an, pour une application début 2021 :
• Pour la mettre en place, le code de la route devra être modifié. En l’état, l’Article R413-2
énonce : « I. - Hors agglomération, la vitesse des véhicules est limitée à : 1° 130 km/h sur les
autoroutes ; voire, 2° 110 km/h sur les routes à deux chaussées séparées par un terre-plein
central ».
→Elle est en revanche relativement complexe à mettre en place du point de vue de
« l’acceptabilité » car elle peut être vécue comme une limitation de liberté et une perte de
temps (qui peut être assimilée à un surcoût pour les ménages et les professionnels).
***
Nous avons conscience que cette proposition va impacter les acteurs suivants au sein de la
société :
→L’ensemble des usagers des autoroutes ou voies rapides considérées, sous forme de temps
« perdu » qui se traduit par un coût économique, notamment pour les entreprises ou individus
qui roulent beaucoup quotidiennement.
Pour rendre acceptable une telle mesure, il convient donc de communiquer et de faire de
la pédagogie sur la baisse de CO2
, les économies de carburant (pour les ménages et les
entreprises), le faible temps perdu (compensé par une fluidification et une vitesse moyenne
maintenue voire accrue sur un parcours) et le gain en termes de limitation de l’accidentologie.
Une première étape pourrait être une campagne d’affichage.
→Par ailleurs, il est possible de noter que la vitesse maximale autorisée est inférieure à 130
km/h dans de nombreux pays : 113 km/h en Grande-Bretagne, 110 km/h au Brésil et en Suède,
100 km/h en journée depuis mars 2020 aux Pays- Bas1
.
En complément, le groupe avait imaginé des options intermédiaires, qui pourraient être utilisées
en cas d’amendement :
→Favoriser les véhicules moins émetteurs dans les gros péages par une file dédiée aux
véhicules électriques ou hybrides ;
1. Source : https://en.wikipedia.org/wiki/Speed_limits_by_country ; https://www.franceinter.fr/monde/aux-pays-bas-la-vitesse-surles-autoroutes-bientot-abaissee-a-100-km-h
186 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 187
→Prévoir sur les autoroutes des tarifs différenciés selon les émissions du véhicule (les 2
premiers points peuvent être combinés) ;
→Prévoir sur les autoroute des tarifs différenciés selon la vitesse du véhicule : +20 % si on roule
à 130 km/h de moyenne, -20 % si on roule à 110km/h, ce qui pose la question du calcul de la
vitesse entre 2 péages, avec une question liée à la prise en compte des pauses.
Le groupe a écarté la baisse sur les voies rapides de 110 à 100 km/h pour éviter le report vers le
réseau secondaire à 90 km/h.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Faire évoluer la réglementation (Code de la route. Article R413-2)
→ Par les concessionnaires d’autoroutes :
• Adapter les péages et les tarifs : selon l’étude du CGDD, la baisse de 20 km/h de la vitesse
autorisée entraînerait un report de trafic vers les réseaux routiers national et départemental.
Ce report entraînerait une perte pour les concessionnaires d’autoroutes de 70 millions d’€,
et sans doute des coûts supplémentaires pour les collectivités pour l’entretien des réseaux
national et départemental qui seraient davantage sollicités.
La baisse de la vitesse sur autoroute est sans doute plus acceptable que sur les routes
secondaires, car les autoroutes sont globalement moins utilisées par les citoyens pour des
trajets quotidiens.
AVIS ALTERNATIFS
Nous sommes opposés à la limitation de la vitesse à 110 KM/h sur les autoroutes, car elle ne sera
pas respectée et n'aura pas d’effet sur les émissions des véhicules électriques que l'on attend de
plus en plus nombreux sur les routes à l'avenir.
9 soutiens : Samyr A, Marie-Hélène B, Monique B, Marie-Line M, Hugues-Olivier B, Evelyne D, MarieJosé V, Elisabeth et Muriel R
Les émissions de GES sur les routes représentent une part importante des émissions de GES.
C’est pourquoi nous proposons de mettre en place une réduction de la vitesse sur autoroute en
passant de 130 km/h à 120 km/h.
8 soutiens : Victor, Grégoire, Eric, Muriel P, Myriam L, Mélanie B, Hugues-Olivier et Yolande
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-A3.1 : RÉDUIRE LA VITESSE SUR AUTOROUTE À 110 KM/H MAXIMUM
POINTS D’ATTENTION
Dans les travaux du groupe, un abaissement supplémentaire de la vitesse lorsque les conditions de circulation sont
plus difficiles n’a pas été envisagé. Par souci de cohérence avec les objectifs poursuivis, le comité légistique a proposé
d’abaisser de 10 kilomètres par heure supplémentaire, la vitesse maximale autorisée en cas de pluie ou d’autres
précipitations.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article R. 413-2 du Code de la route :
“ I. - Hors agglomération, la vitesse des véhicules est limitée à :
1° 130 km/h sur les autoroutes ;
2° 110 km/h sur les routes à deux chaussées séparées par un terre-plein central ;
1° 110 km/h sur les autoroutes et sur les routes à deux chaussées séparées par un terre-plein central.
3° 2° 80 km/ h sur les autres routes. Toutefois, sur les sections de ces routes comportant au moins deux voies affectées
à un même sens de circulation, la vitesse maximale est relevée à 90 km/ h sur ces seules voies. Ces sections font l'objet
d'une signalisation routière dans les conditions prévues par l'article R. 411-25.
Proposition du comité légistique pour assurer la coordination avec l’existant :
Le 1° et le 2° du II de l’article 413-2 du Code de la route sont supprimés. Ils sont remplacés par un 1° ainsi rédigé :
II. - En cas de pluie ou d'autres précipitations, ces vitesses maximales sont abaissées à :
1° 110 km/h sur les sections d'autoroutes où la limite normale est de 130 km/h ;
2° 100 km/h sur les sections d'autoroutes où cette limite est plus basse ainsi que sur les routes à deux chaussées
séparées par un terre-plein central ;
1° 100 km/h sur les sections d'autoroutes où la limite normale est de 110 km/h ; ainsi que sur les routes à deux
chaussées séparées par un terre-plein central ;
3° 2° 80 km/ h sur les sections des autres routes mentionnées au 2° du I.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 189
CRÉER LES CONDITIONS
D’UN RETOUR FORT
À L’USAGE DU TRAIN
AU-DELÀ DES VOIES À
GRANDE VITESSE
Se déplacer - Objectif A4
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 150
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 0
Nombre de suffrages exprimés : 148
OUI : 95,9 %
NON : 4,1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 1,3 %
Impact gaz à effet de serre :
L'impact GES de ces efforts financiers dépendra
également des autres mesures pouvant
inciter au report modal (sur les poids lourds
pour le fret ; sur les véhicules particuliers pour
le transport de voyageurs).
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de faire en sorte que le train, peu émetteur de gaz à effet de serre, ne
soit pas plus coûteux pour les Français que d’autres moyens de transport plus émetteurs,
et qu’il soit plus utilisé.
Au-delà des zones urbaines et des grandes lignes, nous constatons une difficulté pour
accéder au train dans les zones rurales ou de moyenne densité. Nous souhaitons
développer une offre de train sur l’ensemble du territoire et rendre plus attractive l’offre
existante.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-A4.1 : Réduire la TVA sur les billets de train de 10 % à 5,5 %
PROPOSITION SD-A4.2 : Généraliser les mesures tarifaires attractives déjà pratiquées par
certaines régions
PROPOSITION SD-A4.3 : Développer un plan d’investissement massif pour moderniser les
infrastructures, les matériels roulants et les gares pour en faire des pôles multimodaux
(lien avec les voitures, cars, vélos…)
190 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 191
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, la part du train dans les déplacements augmente, au-delà des lignes
à grande vitesse.
Nous pensons qu’une action pour redynamiser le train et le rendre plus attractif est importante.
Cela passe par une action sur la tarification, par des investissements dans le réseau et les gares,
mais également une modernisation des trains.
Concrètement, nous proposons de :
→Réduire la TVA sur le train de 10 % à 5,5 % ;
Base juridique : Article 279 du code général des impôts (CGI) - le taux réduit de la TVA s'applique
aux transports de voyageurs, quel que soit le mode de transport utilisé. Il peut être fixé à 5,5 %
ou 10 % ;
→ Généraliser les mesures tarifaires attractives déjà pratiquées par certaines régions au
niveau des TER pour rendre l’usage du train financièrement intéressant en comparaison de la
voiture ;
→ Développer un plan d’investissement massif pour moderniser les infrastructures, les
matériels roulants et les gares pour en faire des pôles multimodaux (lien avec les voitures,
vélo…), mutualisé avec les investissements dans le Fret.
Ce plan d’investissement pourra être pensé en lien avec le développement du transport de
marchandises.
PROPOSITION SD-A4.1 : RÉDUIRE LA TVA SUR LES BILLETS DE TRAIN DE 10 % À 5,5%
Nous proposons de réduire la TVA sur les billets de train de 10 % à 5,5 %, ce qui constituerait un
manque à gagner pour l’État important, mais n’apparaît pas impossible. En outre, cette proposition
s’inscrirait en ligne avec la récente décision allemande d’abaisser la TVA dans le cadre de son
plan climat.
PROPOSITION SD-A4.2 : GÉNÉRALISER LES MESURES TARIFAIRES ATTRACTIVES DÉJÀ
PRATIQUÉES PAR CERTAINES RÉGIONS
Nous proposons de généraliser les mesures tarifaires attractives déjà pratiquées par
certaines régions au niveau des TER pour rendre l’usage du train financièrement intéressant
en comparaison de la voiture. La complexité des dispositifs et l’opacité de la tarification sont
néfastes au développement du train.
→Niveau 1 : Il s’agit ici d’harmoniser les « tarifs solidaires » proposés par les régions sur les TER
(et les cars régionaux) pour les publics les moins aisés (aujourd’hui, les régions ont des offres
différentes) ;
→Niveau 2 : Il s’agit d’élargir si possible ces tarifs à d’autres populations : un peu au-delà
des limites de quotient familial actuelles (par exemple, pour inciter au basculement des
comportements des travailleurs aux revenus moyens) ;
→Niveau 3 : Il s’agit enfin de limiter les écarts majeurs de prix pour un même trajet (qui nuisent
à la lisibilité et désincitent à prendre le train).
PROPOSITION SD-A4.3 : DÉVELOPPER UN PLAN D’INVESTISSEMENT MASSIF POUR MODERNISER
LES INFRASTRUCTURES, LES MATÉRIELS ROULANTS ET LES GARES POUR EN FAIRE DES PÔLES
MULTIMODAUX (LIEN AVEC LES VOITURES, CARS, VÉLOS…)
Nous proposons de développer un plan d’investissement massif pour moderniser les
infrastructures, les matériels roulants et les gares pour en faire des pôles multimodaux (lien avec
les voitures, cars, vélos…).
Il s’agit de ne plus limiter les investissements aux grandes lignes, mais d’accroître l’effort sur les
infrastructures des lignes régionales : une augmentation de 50 % des investissements, soit de
450 millions d’€ par an à 600 millions d’€ à partir de 2021-2022 puis à 750 millions d’€ au-delà de
2025, et un investissement annuel renforcé en matière de signalisation (ERTMS) et surtout pour
les infrastructures en gare (passage de 70 à 100 millions d’euros par an) apparaissent comme
un effort intéressant.
Ces investissements sont à coordonner et à mutualiser avec ceux nécessaires au transport de
marchandises (présentés plus bas) 1 et représentant un investissement minimal de 400 millions
d’€ par an pendant 10 ans.
NB : le chiffrage et le cadre réglementaire de programmation des investissements sont à préciser,
le rapport Philizot de février 2020 sur l’avenir des petites lignes constituant une base de travail très
récente sur le sujet2
.
À plus long terme, nous recommandons de développer les trains à hydrogène comme
alternative aux trains utilisant des énergies fossiles, pour réduire les gaz à effet de serre sur les
parties du réseau qui ne sont pas électrifiées.
***
Nous avons conscience que ces propositions vont avoir un impact sur les acteurs suivants, au
sein de la société :
→Les usagers qui auront davantage de possibilités pour se déplacer, de manière propre, ce
qui est positif ;
→La SNCF et les collectivités pour développer des pôles multimodaux autour des gares ;
→Le développement du train et le développement d’une tarification incitative représentera un
coût à financer pour la puissance publique (État et collectivités).
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État et la SNCF prennent les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Évolution de la réglementation ;
• Investissement pluriannuel dans le réseau, en partage avec la SNCF en charge du réseau ;
• Investissement massif dès 2020 dans le développement des infrastructures pour les
transports en commun propres dans les départements d'outre-mer.
→ Par les collectivités territoriales et particulièrement les régions :
• Investissements complémentaires et évolution dans la tarification.
1. Source d’analyse : https://www.lemonde.fr/economie/article/2019/11/28/sncf-6-2-milliards-d-euros-pour-le-reseauen-2020_6020911_3234.html
2. https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/sites/default/files/20200220_JBD_DP_Petites_lignes_vf.pdf
192 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 193
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-A4.1 : RÉDUIRE LA TVA SUR LES BILLETS DE TRAIN DE 10 % À 5,5 %
POINTS D’ATTENTION
Le régime d’imposition à la TVA est aujourd’hui fixé par la directive n° 2006/112/CE du 28 novembre 2006, dite « directive
TVA ».
S’agissant des taux, les États membres :
→ doivent appliquer un taux normal compris entre 15 et 25 % (la France a choisi 20 % depuis 2014) ;
→ peuvent appliquer à une liste d’opérations strictement délimitée, énumérée à l’annexe III à la directive, un ou
deux taux réduits qui ne peuvent être inférieurs à 5 %1
 (5,5 % et 10 % en France)2
.
Les transports de voyageurs ne sont pas mentionnés dans cette annexe mais le taux réduit pour ces transports est
admis par le droit de l’Union européenne parce qu’il existait antérieurement à la directive de 2006 : c’est la « clause de
gel ».
En raison, notamment, de ce que la matière fiscale est régie, au niveau européen, par la règle de l’unanimité, l’adoption
de directives harmonisant les dispositions en matière de TVA n’a souvent pu être obtenue qu’au prix du maintien de
dispositions transitoires à caractère dérogatoire.
Ces dispositions, nombreuses, sont codifiées aux articles 104 à 129, 176 et 370 à 392 de la directive TVA.
En vertu de ces dispositions, les Etats membres ont été autorisés à continuer à exonérer des opérations taxables ou à
imposer des opérations exonérées, ainsi qu’à appliquer des règles dérogatoires en matière de taux.
C’est ce qui explique que le b quater de l'article 279 du code général des impôts (CGI) prévoit que le taux réduit de 10 %
de la TVA s'applique aux transports de voyageurs quel que soit le mode de transport utilisé.
La France peut donc maintenir ce taux réduit et même l’abaisser à 5,5 %.
Les autres moyens de transport sont aussi l’objet d’un taux à 10 % (ex : bus, remontées mécaniques). Traiter de façon
plus favorable le train peut se justifier eu égard à l’objet de la proposition (réduire les émissions de gaz à effet de serre).
Juridiquement, il suffirait d’ajouter les transports de voyageurs dans la liste de l’article 278-0 bis du CGI et de modifier
l’article 279 du même code.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article 278-0 bis du code général des impôts :
« La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 5,5 % en ce qui concerne : […] M. – les billets de train pour le
transport des voyageurs. »
Compléter l’article 279 du CGI :
« La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 10 % en ce qui concerne : […] b quater. les transports de
voyageurs, à l’exception des billets de train pour le transport des voyageurs. »
1. Articles 96 à 99 de la directive TVA ; Conseil Ecofin du 7 décembre 2010.
2. Il existe d’autres taux réduits en France, pour des raisons particulières (outre-mer, Corse, secteurs bénéficiant de taux réduits
avant la directive (« clause de gel »), etc.).
PROPOSITION SD-A4.2 : GÉNÉRALISER LES MESURES TARIFAIRES ATTRACTIVES DÉJÀ
PRATIQUÉES PAR CERTAINES RÉGIONS
La proposition des membres comporte 2 sous-propositions différentes, une première sur la promotion et l’harmonisation
des propositions tarifaires avantageuses des régions et une deuxième pour mieux en cadre les écarts de prix sur un
même trajets.
Ces deux sous-propositions sont traitées successivement.
SD A4.2.1 Concernant l’harmonisation des tarifs avantageux pour les transports
régionaux :
POINTS D’ATTENTION :
Le code du transport prévoit des tarifs sociaux nationaux d’application directe quel que soit le réseau emprunté. Les
conditions de fixation de cette tarification sont fixées par l’Etat dans le cadre d’une convention avec la SNCF et prévoyant
une contribution financière de l’Etat pour compenser le manque à gagner. Ces tarifs sociaux sont notamment : les
militaires, familles nombreuses, personnes handicapées…
Les régions sont désignées comme autorité de transport au niveau régional et peuvent, depuis la loi n° 2018-515 du
27 juin 2018 choisir le délégataire et fixer les conditions de l’exploitation du service d’intérêt régional, notamment
ferroviaire dans les conditions fixées par le code des transports (Articles L2121-3 à L2121-8).
En l’état du droit, c’est la région qui définit le contenu de ce service public de transport et notamment sa tarification.
L’article L2141-4 prévoit ainsi la possibilité pour les régions de mettre en place des tarifs spécifiques dans le cadre du
contrat de service public conclu avec l’attributaire. Au-delà des aspects juridiques, la fixation de tarifs avantageux
pour les usagers devra être compensée par une affectation budgétaire. Une contrainte dans la fixation de ces tarifs
limiterait l’autonomie budgétaire des collectivités et donc leur droit constitutionnel à la libre administration.
Au vu du droit existant permettant la fixation de ces tarifs avantageux par les régions et le lien avec les conditions
d’attribution du service d’intérêt régional avec l’entreprise de transport, le comité légistique considère que cette
proposition relève de la recommandation.
Néanmoins, si une transcription juridique est souhaitée, le code des transports peut être amendé pour rendre obligatoire
la mise en œuvre de ces tarifs tout en laissant la liberté aux régions d’en fixer les modalités. Cette transcription n’aura
donc pas une forte valeur contraignante, mais permettra de donner une base légale plus forte pour justifier du
développement de ces tarifs, sachant que la région restera décisionnaire.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE :
Modifier l’article L2121-3 du code du transport :
“La région est l'autorité organisatrice compétente pour l'organisation des services de transport ferroviaire de voyageurs
d'intérêt régional. À ce titre, elle est chargée de l'organisation :
[…]
La région définit la politique tarifaire des services d’intérêt régional en vue d’obtenir la meilleure utilisation sur le plan
environnemental, économique et social du système de transport. La région doit proposer des tarifs permettant
de favoriser l’usage des transports collectifs par rapport aux transports individuels. Les tarifs sociaux nationaux
s’appliquent aux services régionaux de personnes”.
SD A4.2.2 Concernant l’encadrement des prix des billets de train :
POINTS D’ATTENTION :
Concernant l’encadrement des prix pour un même trajet, le décret N°2016-327 du 17 mars 2016 introduit déjà en son
article 5 un encadrement des prix avec la fixation d’un rapport maximal d’augmentation par rapport à un prix de
référence.
Pour son application, un arrêté du 16 décembre 2011 précise des modalités d’encadrement. Au tarif de base de 100 €,
un tarif réglementé de référence ne doit pas dépasser +40 % du prix de base, soit 140 € (exprimé dans l’arrêté par 1,4).
Le plein tarif pouvant être de +50 % du tarif réglementé de référence (exprimé dans l’arrêté par 1,5) soit 210 €. Cet arrêté
fixe également la proportion de billets vendus à un prix inférieur au tarif réglementé de référence.
L’ensemble des grilles tarifaires de la SNCF sont approuvée par l’Etat dans le cadre de la convention de mise en œuvre
du service d’intérêt national.
194 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 195
Renforcer l’encadrement des prix, peut réduire les recettes et donc impacter l’équilibre budgétaire de l’entreprise, mais
également réduire les possibilités de prix faibles pour certains publics (pendant positif d’une plus grande variabilité).
Le droit existant prévoit donc déjà un encadrement de l’amplitude des prix des billets de train. Les propositions des
membres ne précisent pas l’amplitude souhaitée de l’encadrement. Le comité légisitique ne peut donc pas rédiger de
façon précise.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE :
• Modifier l’arrêté du 16 décembre 2011 fixant les modalités d’application des articles 14 et 17 du cahier des charges de
la société nationale des chemins de fer :
“ Article 1 : Lorsqu'un tarif réglementé de référence est institué sur une relation, ce tarif est égal à 1,4 [x] fois le tarif de
base général en seconde classe applicable à la relation concernée.
Article 2 : Sur une relation, le tarif le plus élevé du voyage en seconde classe, qui constitue le plein tarif, ne peut être
supérieur à 1,4 [x] fois le tarif réglementé de référence”.
• Il faudrait en tirer les conséquences dans la convention entre l’État et la SNCF.
PROPOSITION SD-A4.3 : DÉVELOPPER UN PLAN D’INVESTISSEMENT MASSIF POUR MODERNISER
LES INFRASTRUCTURES, LES MATÉRIELS ROULANTS ET LES GARES POUR EN FAIRE DES PÔLES
MULTIMODAUX (LIEN AVEC LES VOITURES, CARS, VÉLO…)
POINTS D’ATTENTION
Les propositions des membres vont dans le sens d’une augmentation des investissements consacrés au ferroviaire. La
difficulté est de considérer le scénario de référence à partir duquel cette hausse est calculée.
En effet, la récente loi n°2019-1428 d’orientation des mobilités, du 26 décembre 2019, prévoit en son titre I et en annexe,
une nouvelle programmation pluriannuelle des investissements dans les transports, ainsi qu’une stratégie orientant
cette programmation sur la période 2019-2037.
Cette programmation pour les investissements sur le ferroviaire reprend les orientations données par la loi n°2018-
515 du 27 juin 2018 « pour un nouveau pacte ferroviaire », qui a notamment pour objet de réformer le statut et le
fonctionnement de la SNCF. Cette programmation prévoit d’une part augmentation des investissements de 200M€
par an sur les 3,6 Mds€ déjà prévus par la trajectoire précédente, soit une augmentation de 5%, ces investissements
étant financés directement par SNCF réseau, et d’autre part un plan spécifique de traitement des nœuds urbains
représentant une enveloppe de 2,6 Md€ sur les dix prochaines années, dont 1,3Md€ par l’Etat. (Rapport annexé de la
loi n°2019-1428).
L’action nette de l’Etat en termes d’investissement passe par l’action de l’agence de financement des infrastructures
de transport de France (AFITF), dont la loi d’orientation des mobilités donne une trajectoire budgétaire prévoyant
environ 2,6Md€ d’investissements par an pour un volume sur la période 2019-2023 de 13Md€ pour lesquels entre 45%
et 50% des crédits sont affectés au ferroviaire.
Par rapport aux propositions des membres, il est donc proposé d’ajouter 1,1 Md€ (600 M€ par an + 100 M€ pour
signalisation par an + 400 M€/an pour le fret) par an à la trajectoire des dépenses de l’AFITF et d’affecter ces
volumes additionnels aux investissements ferroviaires. Au-delà de 2023, il est proposé d’ajouter ce même montant
d’investissement sur les 5 années suivantes dans l’enveloppe prévue.
Ces dépenses supplémentaires devront être couvertes par des recettes équivalentes qui ne sont pas identifiées. La
transcription proposée a donc quelque chose de théorique.
La proposition des membres inclut également une priorité donnée aux territoires ultra-marins. Les dépenses
proposées par les membres concernent l’ensemble des infrastructures de transport françaises en métropole
comme dans les départements d’outre-mer. L’article 1 de la Loi d’orientation des mobilités n°2019-1428 prévoit une
programmation financière dont l’objectif premier est de réduire “les inégalités territoriales et contribuer à l’objectif
de cohésion des territoires métropolitains et ultra-marins, en renforçant l’accessibilité des villes moyennes et des
territoires mal connectés aux métropoles, aux grandes agglomérations ou aux pays limitrophes...” Une traduction
juridique supplémentaire ne semble donc pas nécessaire sur ce point.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Afin de répondre à l’intention des membres et en l’état du droit, le comité légistique propose de modifier la récente
loi d’orientation des mobilités n°2019-1428 pour amender la trajectoire de dépenses de l’Agence de financement des
infrastructures de transports de France et notamment son article 2. Cette trajectoire de financement devra par la
suite être suivie d’un vote annuel en loi de finance pour le suivi effectif de cette trajectoire et son financement.
Modifier l’article 2 de la loi n°2019-1428 :
“Les dépenses de l'Agence de financement des infrastructures de transport de France, exprimées en crédits de
paiement et en millions d'euros courants, évolueront comme suit sur la période 2019-2023
2019 2020 2021 2022 2023
Dépenses totales 2 683 2 982 2 687
3 787
2 580
3 680
2 780
3 880
Les dépenses prévues au titre de 2023 s'inscrivent dans la perspective d'une enveloppe quinquennale de 14,3 19,8
milliards d'euros sur la période 2023-2027.
Les dépenses de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France prévoient un investissement
additionnel de 1,1 milliard d’euros par an à partir de 2021 et ce jusqu’en 2027 pour les infrastructures et le matériel
roulant ferroviaire, dont 400 millions d’euros pour le transport ferroviaire de marchandise et 100 millions d’euros
pour la sécurisation et la signalétique du réseau ferroviaire.”
Famille B
RÉDUIRE ET OPTIMISER
LE TRANSPORT ROUTIER
DE MARCHANDISES
EN PERMETTANT UN
TRANSFERT MODAL
VERS LE FERROVIAIRE
OU LE FLUVIAL
RÉDUIRE LA CIRCULATION
DES POIDS LOURDS
ÉMETTEURS DE GAZ À EFFET
DE SERRE SUR DE LONGUES
DISTANCES, EN PERMETTANT
UN REPORT MODAL VERS LE
FERROVIAIRE OU LE FLUVIAL
Se déplacer - Objectif B1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 150
Nombre de votants : 148
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 148
OUI : 97,3 %
NON : 2,7 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 0 %
Impact gaz à effet de serre :
L'objectif propose une batterie d'actions dont
certaines sont extrêmement structurantes
pour les émissions (fin des avantages fiscaux
en échanges de compensations fortes,
actions sur les chargeurs). D'autres actions,
sont peut-être moins efficaces (réduire la
taxation du fluvial, formation à l'éco-conduite),
encore trop imprécises (favoriser les circuits
courts) ou potentiellement très couteuses
(infrastructures, plateformes multimodales).
198 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 199
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de redonner une place plus grande au train, au fluvial et au maritime
dans le transport de marchandises, car 19 % des émissions de gaz à effet de serre liées
aux transports ont les poids lourds pour origine.
Notre intention est de réduire significativement la part des poids lourds dans le transport
de marchandises global, en offrant des solutions pour mieux combiner les différents
modes de transport de marchandises : plus de trains, plus de fluvial ou de maritime, ainsi
que des camions plus propres.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-B1.1 : Développer les autoroutes de fret maritime (et fluvial), sur des
trajets déterminés
PROPOSITION SD-B1.2 : Imposer un suivi régulier de la formation des chauffeurs à
l’écoconduite
PROPOSITION SD-B1.3 : Imposer aux constructeurs de poids lourds d’adopter la même
filière énergétique dans leur recherche et développement
PROPOSITION SD-B1.4 : Sortir progressivement des avantages fiscaux sur le gazole,
en échange de compensations fortes pour les transporteurs sous forme d’aides au
financement accrues pour l’achat de poids-lourds neufs plus propres en remplacement
des poids lourds polluants
PROPOSITION SD-B1.5 : Inciter, par des obligations réglementaires et fiscales, au report
partiel vers d’autres moyens de transport de marchandises moins émetteurs
PROPOSITION SD-B1.6 : Obliger les chargeurs à intégrer des clauses environnementales
PROPOSITION SD-B1.7 : Favoriser le transport de marchandises sur des circuits courts par
une modulation de la TVA
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, la part du transport routier de marchandises soit réduite, au profit du
transport par voie ferrée, maritime ou fluviale.
Notre ambition est de redonner une place plus grande au train, au fluvial et au maritime dans
le transport de marchandises, car 19 % des émissions de gaz à effet de serre liées aux transports
ont les poids lourds pour origine. Notre intention est de réduire significativement la part des poids
lourds dans le transport de marchandises global, en offrant des solutions pour mieux combiner
les différents modes de transport de marchandises : plus de trains, plus de fluvial et de maritime,
des camions plus propres.
Le transport de marchandises par voie ferrée ou fluviale est nettement moins émetteur de CO2
(au global, il représente moins de 3 % du total des émissions) que le transport par camion. Or sa
part n’a cessé de décroître depuis 15 ans. Pour les grandes distances, comme la traversée de la
France (depuis la Belgique pour se rendre en Espagne par exemple), le train apparaît comme
une solution pertinente.
La première priorité est d’investir dans les infrastructures pour développer la multimodalité. Il ne
s’agit pas de supprimer les camions, mais bien de développer l’offre pour combiner les moyens
de transport (camion, puis train par exemple) :
→Il s’agit très concrètement, d’augmenter (doubler) la part du transport ferroviaire d’ici
2030 et de répondre à l’enjeu de saturation des nœuds ferroviaires par des investissement
dans les infrastructures. Ce plan massif est traité dans la proposition précédente car on doit
développer à la fois le transport ferroviaire de passagers et de marchandises. Uniquement
pour la partie fret ferroviaire, l’investissement nécessaire estimé est a minima de 400 millions
d’€ par an pendant 10 ans pour l’infrastructure et pour développer des matériels roulants
moins émetteurs de CO2
.
→Nous recommandons de développer des plateformes multimodales de triages, groupages,
dégroupages régionales « amont » et « aval » pour permettre l’acheminement des marchandises
jusqu’aux grands centres de consommation. Une étude devra être menée pour préciser les
zones en ayant le plus de besoin et le nombre de plateformes à financer (à titre indicatif : une
dizaine pourrait sembler raisonnable).
→Nous recommandons également de rendre plus attractif le transport fluvial par des
incitations financières et de mieux le connecter aux plateformes multimodales.
PROPOSITION SD-B1.1 : DÉVELOPPER LES AUTOROUTES DE FRET MARITIME (ET FLUVIAL), SUR
DES TRAJETS DÉTERMINÉS
L’objectif de la proposition est, sur des parcours déterminés (exemple existant entre Nantes et
Gijón en Espagne), d’établir des liaisons entre deux ports, à heures fixes, offrant des services
maritimes pour l’acheminement de poids lourds et remorques, accompagnés ou non de leur
chauffeur.
Nous proposons donc d’étudier les possibilités de développer de nouveaux parcours, permettant
de réduire sensiblement les émissions de CO2
.
Au-delà du fret maritime, il s’agit également de rendre le transport fluvial plus attractif par des
incitations. Sur les grands canaux (futur canal Seine-Nord) et les fleuves navigables, le trafic
pourrait être développé.
En matière d’incitations, nous proposons :
→La réduction de la taxation du carburant pour le fluvial (les membres de la Convention
citoyenne pour le climat ont conscience du caractère contre-intuitif d’une baisse de la
taxation du carburant comme souligné par le groupe d’appui, mais estiment qu’il s’agit d’un
200 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 201
calcul en comparaison du trafic routier pour un même tonnage) ;
→Une option alternative pour un même objectif : le développement de subventions au
transport fluvial.
En complément, la modernisation des navires pour que ceux-ci soient plus verts doit être
soutenue1
.
PROPOSITION SD-B1.2 : IMPOSER UN SUIVI RÉGULIER DE LA FORMATION DES CHAUFFEURS À
L’ÉCOCONDUITE
L’objectif de la proposition est d’imposer aux transporteurs un suivi régulier, par exemple une fois
tous les deux ans, de la formation des chauffeurs poids lourds à l’écoconduite, qui peut permettre
au total d’atteindre jusqu’à 15 % d’économie de carburant.
Aujourd’hui les chauffeurs routiers ont l’obligation de se former à l’écoconduite tous les 5 ans (cf.
normes européennes).
PROPOSITION SD-B1.3 : IMPOSER AUX CONSTRUCTEURS DE POIDS LOURDS D’ADOPTER LA
MÊME FILIÈRE ÉNERGÉTIQUE DANS LEUR RECHERCHE ET DÉVELOPPEMENT
Le but de la proposition est d’imposer aux constructeurs de poids lourds d’adopter la même
filière énergétique dans leur recherche et développement (R&D), à savoir l’hydrogène car elle
doit permettre des progrès en termes d’émissions mais exige des investissements coordonnés.
Ainsi, il s’agirait d’investir dans les technologies de demain de manière coordonnée. La R&D
représente des dépenses très importantes et il est important de faire des choix. À ce stade
des connaissances du groupe, il apparaît que la filière hydrogène est prometteuse (le groupe
d’appui souligne toutefois qu’elle n’est pas mature à ce jour) et complémentaire des batteries
électriques ou des biocarburants.
Pour ce faire, nous proposons :
→ D’imposer aux constructeurs de poids- lourds d’adopter la même filière énergétique dans
leur R&D, en les incitant à développer des camions à hydrogène ;
→ De développer et accélérer le plan hydrogène proposé par l’État, pour déployer une filière
hydrogène propre (production de l’énergie, stations).
PROPOSITION SD-B1.4 : SORTIR PROGRESSIVEMENT DES AVANTAGES FISCAUX SUR LE GAZOLE,
EN ÉCHANGE DE COMPENSATIONS FORTES POUR LES TRANSPORTEURS SOUS FORME D’AIDES
AU FINANCEMENT ACCRUES POUR L’ACHAT DE POIDS-LOURDS NEUFS PLUS PROPRES EN
REMPLACEMENT DES POIDS LOURDS POLLUANTS
Le parc français de poids lourds représente environ 600 000 véhicules2
. Aujourd’hui, les
transporteurs routiers bénéficient d’un taux réduit de TICPE (Taxe Intérieure de Consommation sur
les Produits Énergétiques) par rapport aux véhicules particuliers et d’un remboursement partiel.
Pour l’achat d’un camion propre ils peuvent bénéficier d’un mécanisme de suramortissement
(déduction fiscale).
Pour ce faire, nous proposons de réduire puis de supprimer progressivement d’ici 2030, les
avantages fiscaux sur le gazole pour les poids lourds et de redistribuer les recettes supplémentaires
sous la forme d’aides au financement accrues pour l’achat de véhicules moins émetteurs par les
entreprises en remplacement de véhicules anciens très émetteurs.
1. https://les-aides.fr/fiche/bJ5kDXxGxfTeBGZeTUzZ4$Vm/vnf/aide-a-l-accompagnement-pour-le-renouvellement-des-acteurs-et-de-la-filiere-pami.html, http://www.leparisien.fr/economie/le-grand-retour-du-transport-fluvial-porte-par-la-vagueverte-16-09-2019-8152821.php
2. https://www.insee.fr/fr/statistiques/2045167
PROPOSITION SD-B1.5 : INCITER PAR DES OBLIGATIONS RÉGLEMENTAIRES ET FISCALES
AU REPORT PARTIEL VERS D’AUTRES MOYENS DE TRANSPORT DE MARCHANDISES MOINS
ÉMETTEURS
Cette proposition a pour objectif de rendre moins attractif le transport routier en France,
notamment, pour les poids lourds étrangers traversant la France, sans désavantager les
transporteurs nationaux.
Pour ce faire, nous proposons :
→ De créer une vignette qui serait payée par l’ensemble des poids lourds, français et étrangers,
qui empruntent les routes françaises. Elle permet d’une part, d’intégrer des coûts d’entretien
des routes pour tous les camions et d’autres part de rééquilibrer un peu les coûts par rapport
au transport fluvial ou ferroviaire qui est aujourd’hui plus cher ;
→En parallèle, d’envisager un abaissement de la taxe à l’essieu pour les entreprises.
NB 1 : la taxe à l’essieu (ou taxe spéciale sur certains véhicules routiers [TSVR]) n’est payée que par
les entreprises installées en France. Elle a pour but de financer l’entretien de la voirie pour des
véhicules de fort tonnage. Comme elle n’est pas payée par les véhicules étrangers passant sur
les routes françaises, elle n’est pas très efficace.
NB 2 : le plus logique pour limiter la circulation des camions serait d’augmenter fortement la
taxe à l’essieu, mais comme celle-ci n’est payée que par les transporteurs français, l’effet est
incomplet et pénalise injustement les entreprises françaises.
NB 3 : d’autres scénarios avaient été évoqués avec le groupe d’appui, mais ils représentaient un
trop grand risque juridique (discrimination entre transporteurs nationaux et internationaux).
PROPOSITION SD-B1.6 : OBLIGER LES CHARGEURS À INTÉGRER DES CLAUSES
ENVIRONNEMENTALES
Cette proposition a pour objectif de faire peser la contrainte non seulement sur les transporteurs
mais aussi sur les plus grosses entreprises commanditaires (c’est-à-dire les chargeurs, et par
exemple, les enseignes de la grande distribution) dans la réduction des émissions du transport.
Pour ce faire, nous proposons que les entreprises dont le siège ou un établissement se situe sur
le territoire français et dont le chiffre d’affaires annuel est assez important (il ne s’agit pas de
viser les plus petits commanditaires, mais bien les gros), définissent des plans d’action visant à
réduire leurs émissions de polluants atmosphériques et de gaz à effet de serre liées au fret. Ces
plans seraient régulièrement mis à jour. Ils comporteraient un résumé qui est rendu public et
seraient contrôlés.
Au regard des impacts du secteur du transport de marchandises en matière d’émissions de
gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques, la proposition vise à inciter les entreprises
chargeurs à réduire les émissions de gaz à effet de serre et de polluants atmosphériques induites
par leurs chaînes de transport. En définissant un plan d’action, ces entreprises peuvent s’engager
dans des actions concrètes pour réduire leur empreinte environnementale, dans le respect de la
spécificité de leur activité et de leurs contraintes économiques.
Les modalités pourraient être les suivantes :
→Afin de réduire l’empreinte environnementale du transport de marchandises, les entreprises
dont le siège ou un établissement se situe sur le territoire français et dont le chiffre d’affaires
annuel HT est égal ou supérieur à 100 M€ (proposition), définissent des plans d’action visant
à réduire les émissions de polluants atmosphériques et de gaz à effet de serre liées au fret.
Ces plans sont régulièrement mis à jour. Ils comportent un résumé qui est rendu public. Ils
comportent des objectifs et des indicateurs permettant le suivi de leur mise en œuvre. Ces
202 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 203
plans ainsi que leurs indicateurs sont transmis par voie électronique à l’autorité administrative ;
→Les premiers plans d'action sont transmis au plus tard le 30 juin 2021 ;
→Un bilan national des plans d’action prévus par les entreprises est publié par le ministre
chargé du climat. Le bilan porte sur l’efficacité globale à attendre des plans d’action, au regard
notamment des objectifs de la stratégie nationale bas-carbone (SNBC) mentionnée à l’article
L. 221-1 B du code de l’environnement ;
→En cas de non-application, des pénalités ou des astreintes sont prévues.
PROPOSITION SD-B1.7 : FAVORISER LE TRANSPORT DE MARCHANDISES SUR DES CIRCUITS
COURTS PAR UNE MODULATION DE LA TVA
Cette proposition vise à favoriser les marchandises et biens produits et consommés dans un
périmètre limité (à définir) par rapport à ceux qui impliquent des distances importantes et donc
des transports émetteurs de CO2
.
Pour ce faire, nous proposons d’étudier les possibilités d’appliquer des taux de TVA très réduits sur
les biens produits à proximité, ou au contraire d’appliquer des taux de TVA augmentés pour les
biens ayant transité sur une distance importante, ou encore de trouver une modalité de taxation
nouvelle plus appropriée.
En particulier, pour les départements d'outre-mer, nous proposons d’étudier les possibilités
suivantes :
→Appliquer des taux de TVA très réduits sur les biens produits au niveau local et une TVA plus
élevée pour les mêmes produits importés pour lesquels la production locale peut subvenir
aux besoins du territoire (une liste devra être établie) ;
→Ne pas appliquer de changement de TVA pour les produits importés et qui ne peuvent être
produits localement.
***
Globalement, nous avons conscience que ces propositions vont avoir un impact sur les acteurs
suivants au sein de la société :
→L’ensemble des transporteurs routiers français et étrangers empruntant le réseau français
et dont l’activité sera plus encadrée ;
→Les acteurs ferroviaires français (SNCF en premier lieu) et du transport fluvial et maritime.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les collectivités territoriales, les individus
et le secteur privé prennent les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Évolution de la réglementation ;
• Appui financier à la filière de transport routier pour se doter de nouveaux véhicules moins
émetteurs, et si le trafic baisse fortement.
→ Par les collectivités territoriales notamment les régions : appui financier.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-B1.2 : IMPOSER UN SUIVI RÉGULIER DE LA FORMATION DES CHAUFFEURS À
L’ÉCOCONDUITE
POINTS D’ATTENTION
Le régime actuel est encadré par la directive européenne 2003/59/CE qui prévoit des formations continues tous les 5
ans : « il convient que les États membres imposent l'accomplissement de la première formation continue et délivrent
au conducteur le CAP correspondant dans les cinq ans qui suivent soit la date de délivrance du CAP attestant la
qualification initiale soit la date limite fixée pour que certains conducteurs fassent valoir leurs droits acquis. Ces délais
devraient également pouvoir être prorogés ou abrégés. À la suite de sa première formation continue, le conducteur
devrait suivre une formation continue tous les cinq ans. »
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
• Modifier le décret n°2007-1340 du 11 septembre 2007 relatif à la qualification initiale et à la formation continue des
conducteurs de certains véhicules affectés aux transports routiers de marchandises ou de voyageurs :
“Article 8 : Tout conducteur mentionné à l'article 1er doit effectuer un stage de formation continue obligatoire tous les
cinq ans, le premier stage ayant lieu cinq ans après l'obtention de la qualification initiale. Lorsque l'intéressé est salarié,
cette formation constitue une formation d'adaptation au sens de l'article L. 6313-1 du code du travail. [A compter du
1er janvier 2021], tout conducteur mentionné à l’article 1er doit effectuer un stage de formation continue obligatoire
à l’éco-conduite tous les deux ans après l’obtention de la qualification initiale ou à compter du dernier stage de
formation initiale”.
• Modifier l’Arrêté du 3 janvier 2008 relatif au programme et aux modalités de mise en œuvre de la formation
professionnelle initiale et continue des conducteurs du transport routier de marchandises et de voyageurs :
Ajouter une annexe II quarto « formation continue obligatoire à l’éco conduite » déclinant l’ensemble des thèmes
prévus dans ce nouveau module [contenu de la formation à préciser]
PROPOSITION SD-B1.4 : SORTIR PROGRESSIVEMENT DES AVANTAGES FISCAUX SUR LE GAZOLE,
EN ÉCHANGE DE COMPENSATIONS FORTES POUR LES TRANSPORTEURS SOUS FORME D’AIDES
AU FINANCEMENT ACCRUE POUR L’ACHATS DE POIDS-LOURDS NEUFS PLUS PROPRES EN
REMPLACEMENT D’UN POIDS LOURD POLLUANT
La proposition des membres repose sur deux sous-propositions.
SD-B1.4.1 : réduire progressivement l’exonération partielle de TICPE
POINTS D’ATTENTION
En septembre 2019, le Gouvernement a réduit de 2 centimes par litre le remboursement partiel de TICPE sur le gazole
des poids lourds pour contribuer au financement des infrastructures (somme estimée à 140 M€). Les recettes fiscales
supplémentaires seront entièrement affectées à l'agence de financement des infrastructures.
La TICPE est prévue à l’article 265 du code des douanes. Le remboursement en cause est prévu à l’article 265 septies
du même code.
Actuellement, le tarif de remboursement est de 30,20c€/l pour le gazole. Si on vise une baisse progressive sur 10 ans
(2020-2030), il faut baisser le remboursement de 3 centimes par an.
Il conviendrait d’annoncer en toute transparence la trajectoire de hausse du gazole pour que les transporteurs s’y
adaptent.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Dans la loi de finances pour 2021, écrire : « Dans chaque loi de finances au titre des années 2021 à 2030 incluse, il sera
inscrit par rapport à l’année précédente une augmentation de 3 centimes (en euros) du produit référencé à l’indice
22 du tableau B du 1 de l’article 265 du code des douanes »
Ainsi, actuellement, le tarif est le suivant :
Donc pour 2021, le tarif pourra être de 62,40 €/hl ; en 2022, de 65,40 €/hl, etc.
204 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 205
SD-B1.4.2 : aides au financement de l’achat de poids-lourds neufs plus propres en
remplacement d’un poids-lourd polluant
POINTS D’ATTENTION
Le GT souhaite la prolongation après 2021 du suramortissement de 140 %. Avec cette forme d’aide, les entreprises
peuvent amortir les biens à hauteur de 140 % de leur valeur, ce qui leur apporte un double avantage, en termes de
trésorerie et en termes de rendement. Ainsi, pour un investissement de 100 000 euros, l’économie d’impôt, s’ajoutant à
l’amortissement classique, est, pour un taux normal d’impôt sur les sociétés, d’environ 13 000 euros.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE :
Il suffit de supprimer la référence au 31 décembre 2021 qui figure comme date limite de l’aide existante.
Dans l’article 39 decies A du CGI, supprimer toutes les mentions « et jusqu’au 31 décembre 2021 »
PROPOSITION SD-B1.5 : INCITER, PAR DES OBLIGATIONS RÉGLEMENTAIRES ET FISCALES
AU REPORT PARTIEL VERS D’AUTRES MOYENS DE TRANSPORT DE MARCHANDISES MOINS
ÉMETTEURS
POINTS D’ATTENTION
A/ Sur la différence entre vignette et redevance kilométrique
La directive 1999/62/CE définit un droit d’usage ou vignette comme une somme déterminée dont le paiement donne
droit à l’utilisation des infrastructures, par un véhicule, pendant une durée donnée. À cette somme forfaitaire ouvrant
un droit à circulation pendant une période donnée, s’oppose le péage (ou redevance kilométrique ou « écotaxe ») qui
est une somme payée en proportion de la distance parcourue1
.
Par rapport à la redevance kilométrique, la vignette présente le grand inconvénient de n’être nullement incitative aux
changements de comportements. En effet, par son caractère forfaitaire (annuel ou mensuel), la vignette crée, une fois
payée, un besoin de « rentabilisation » qui pousse le détenteur à effectuer le plus de kilomètres possible. Ce facteur
psychologique n’est sans doute pas le moindre désavantage d’un système souvent présenté comme simple à mettre
en œuvre mais qui recèle néanmoins certains effets négatifs.
B/ La mise en place d’une vignette pourrait avoir une incidence sur les péages autoroutiers pour les poids lourds.
La directive « Eurovignette » dispose que : « Les États membres n’imposent pas cumulativement des péages et des
droits d’usage pour une catégorie de véhicules donnée pour l’utilisation d’un même tronçon de route. Les péages et
droits d’usage sont appliqués sans discrimination, directe ou indirecte, en raison de la nationalité du transporteur, de
l’État membre ou du pays tiers d’établissement du transporteur ou d’immatriculation du véhicule, ou de l’origine ou
de la destination du transport. » La directive pose donc le principe de l’interdiction de percevoir cumulativement un
péage et un droit d’usage pour un même tronçon routier, et la Commission européenne tend à considérer que cette
notion de non-superposition s’applique non pas par sous-réseau mais à l’échelle d’un pays entier. En cas de création
d’une vignette, la question du maintien des péages autoroutiers pour les poids lourds pourra peut-être se poser.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
A/ Création d’une vignette pour les poids lourds qui empruntent les routes françaises :
Créer un nouvel article dans le code des douanes :
Si la taxe à l’essieu est supprimée, les articles numéros 284 bis et suivants pourront être utilisés. Sinon, donner une autre
numérotation dans le même chapitre IV bis relatif à la taxe spéciale sur certains véhicules.
« A compter de 2021, une vignette devra être acquittée par les poids lourds à raison de l’utilisation du réseau routier
national. Les poids lourds concernés sont d’un poids total autorisé en charge (PTAC) égal ou supérieur à 12 tonnes. »
Il faudra en plus préciser : les redevables de l’impôts, les poids lourds exonérés, les tarifs et indiquer si les poids lourds
concernés sont exonérés de péages autoroutiers.
B / Diminution ou suppression de la taxe à l’essieu (aussi appelée taxe spéciale sur certains véhicules routiers)
Suppression de la taxe à l’essieu :
1. Pour une rédaction correspondant à une telle taxe kilométrique, voir l’amendement rejeté n° 2272 dans la discussion du PLF 2020
http://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/amendements/2272A/CION_FIN/CF328
dans la même loi que celle créant la vignette (loi de finances logiquement), un article disposant : « Les articles 284 bis
à 284 sexies bis du code des douanes sont abrogés »
Diminution de la taxe à l’essieu :
dans la même loi que celle créant la vignette (loi de finances logiquement), un article modifiant les tarifs qui figurent
dans le tableau de l’article 284 ter du code des douanes.
Le document du GT ne comporte pas de précisions sur l’ampleur de la diminution.
PROPOSITION SD-B1.6 : OBLIGER LES CHARGEURS À INTÉGRER DES CLAUSES
ENVIRONNEMENTALES
POINTS D’ATTENTION
Les entreprises du transport se sont engagées dans un programme volontaire de réduction des émissions sur la
période 2018-2020, qui a été renouvelé jusqu’en 2023 (EVE). Ce programme prévoit un certain nombre d’actions, qui
restent d’application volontaire.
Les entreprises du champ d’application de la proposition sont déjà soumises à l’obligation de réaliser une déclaration
de performance extra-financière (DPEF) annuelle en vertu de l’article L. 225-102-1 du code de commerce qui impose
que cette déclaration comprenne “notamment des informations relatives aux conséquences sur le changement
climatique de l'activité de la société et de l'usage des biens et services qu'elle produit, à ses engagements sociétaux
en faveur du développement durable, de l'économie circulaire, de la lutte contre le gaspillage alimentaire (…)”.
L’article R. 225-104 du code de commerce précise que la DPEF s’applique aux :
→sociétés cotées ayant plus de 500 salariés et, soit un total de bilan dépassant 20 M€, soit un chiffre d’affaires
supérieur à 40 M€
→sociétés non cotées ayant plus de 500 salariés avec un total de bilan ou de chiffre d’affaires supérieur à 100 M€
L’article R. 225-105 précise les informations que cette DPEF annuelle doit contenir, notamment en matière
environnementale, et plus précisément sur le changement climatique (II, A, 2° d) il s’agit :
→ des postes significatifs d'émissions de gaz à effet de serre générées du fait de l'activité de la société, notamment
par l'usage des biens et services qu'elle produit ;
→ des mesures prises pour l'adaptation aux conséquences du changement climatique ;
→ des objectifs de réduction fixés volontairement à moyen et long termes pour réduire les émissions de gaz à effet
de serre et les moyens mis en œuvre à cet effet.
Ainsi, le droit existant prévoit déjà que pour les entreprises d’une certaine taille, il y a une obligation de prendre en
compte les postes significatifs d’émissions générées du fait de l’activité de la société et de fixer des objectifs de
réduction d’émissions de gaz à effet de serre.
Cette obligation d’information existe mais peut être précisée pour les entreprises « chargeur ». Il s’agit notamment
d’ancrer le fait que pour les entreprises chargeurs, les postes d’émissions liées au transport amont et au transport aval
doivent être considérés comme significatifs.
La définition d’entreprise “chargeur” n’existe pas dans le droit français, mais le comité légistique comprend que les
membres souhaitent inclure les commanditaires des marchandises. Ainsi seraient incluses l’ensemble des entreprises
responsables indirectement du transport de marchandise et pas seulement les entreprises rendant des services de
transport.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Il s’agit de créer un article L225-102-6, à la suite des articles L. 225-102-1 à L225-102-5 du code du commerce qui
comportent déjà des dispositions relatives à la déclaration annuelle de performance extra-financière.
Ce nouvel article apporterait des précisions sur le champ des émissions de gaz à effet de serre concernées ainsi que
le plan d’action lié à la prise en compte de l’empreinte environnementale du transport de marchandises pour les
entreprises soumises à la déclaration de performance extra-financière.
Article L. 225-102-6 du code de commerce :
“I. - Afin de réduire l’empreinte environnementale du transport de marchandises, les entreprises visées à l’article
L. 225-102-1 du présent code, prennent systématiquement en compte les postes d’émissions directes et indirectes
liées aux activités de transports amont et aval aux fins de l’élaboration de la déclaration de performance
extrafinancière.
II. - Celle-ci contient alors des plans d’actions constitués d’objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre
206 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
associées aux activités mentionnées au I du présent article et des indicateurs permettant le suivi de leur mise en
œuvre. Ces objectifs ainsi que leurs indicateurs sont transmis par voie électronique à l’autorité administrative.
III. - Les premiers plans d'action sont transmis au plus tard le 30 juin 2024.
IV. - Un bilan national des plans d’action prévus par les entreprises, est publié par le ministre chargé du climat. Le
bilan porte sur l’efficacité globale à attendre des plans d’actions, au regard notamment des objectifs de la stratégie
bas-carbone mentionnée à l’article L. 221-1 B du code de l’environnement.
IV. - Dans le cas où une entreprise n’aurait pas déposé son plan d’action dans le délai fixé au III., l’autorité
administrative l’enjoint par notification de le faire dans un délai de 4 mois, qui court à compter de cette notification.
À l’issue de ce délai et en cas d’inexécution, l’entreprise est redevable d’une astreinte au plus égale à 20 € courant
par jour de retard. Le montant total de cette astreinte ne peut être supérieur au dix millième du chiffre d’affaires de
l’entreprise.
V. - Les modalités d’application du présent article ainsi que les conditions dans lesquelles il peut être dérogé à
l’échéance indiquée au III, sont précisées par voie réglementaire.” RÉDUIRE À ZÉRO
LES ÉMISSIONS DES
NAVIRES LORS DE LEURS
OPÉRATIONS DANS LES
PORTS (EMBARQUEMENT
ET DÉBARQUEMENT
DE PASSAGERS OU DE
MARCHANDISES)
Se déplacer - Objectif B2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 146
OUI : 95,9 %
NON : 4,1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2,7 %
Impact gaz à effet de serre :
L'effet sur les émissions de gaz à effet de serre
est faible ; cet proposition porte davantage
sur la pollution locale (particules fines et
NOx) et concerne un secteur économique de
petite taille. Elle peut cependant contribuer
à faire évoluer la flotte de navire vers des
motorisations électriques.
208 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 209
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de faire cesser les émissions de gaz à effet de serre et les pollutions
totalement injustifiées dans les ports.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-B2.1 : Interdire l’usage des moteurs polluants lors des arrêts dans les
ports
PROPOSITION SD-B2.2 : Mettre à disposition les moyens d’alimenter en électricité les
navires à quai pour permettre une réduction des émissions liées à l’usage des moteurs
PROPOSITION SD-B2.3 : Agir sur la réglementation internationale pour encadrer les
émissions des gaz à effet de serre des navires
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, le transport maritime se modernise pour limiter ses émissions de
CO2
, à commencer par les ports dans lesquels elles sont évitables.
Notre ambition est de faire cesser les émissions de gaz à effet de serre et les pollutions totalement
injustifiées dans les ports.
Concrètement nous proposons :
→ D’interdire l’usage des moteurs polluants lors des arrêts dans les ports ;
→ De mettre à disposition les moyens d’alimenter en électricité les navires à quai pour permettre
une réduction des émissions liées à l’usage des moteurs.
Par ailleurs, pour un impact plus large à moyen terme sur les émissions des navires, nous
recommandons :
→ D’agir sur la réglementation internationale pour encadrer les émissions des gaz à effet de
serre des navires ;
→ D’accélérer la transition énergétique des navires.
Nous soutenons par ailleurs les démarches volontaristes des transporteurs visant à réduire la
vitesse des navires pour limiter les émissions au niveau international.
PROPOSITION SD-B2.1 : INTERDIRE L’USAGE DES MOTEURS POLLUANTS LORS DES ARRÊTS
DANS LES PORTS
Nous proposons d’interdire l’usage des moteurs polluants lors des arrêts dans les ports.
PROPOSITION SD-B2.2 : METTRE À DISPOSITION LES MOYENS D’ALIMENTER EN ÉLECTRICITÉ
LES NAVIRES À QUAI POUR PERMETTRE UNE RÉDUCTION DES ÉMISSIONS LIÉES À L’USAGE DES
MOTEURS
En complément de la proposition précédente, il s’agit de permettre aux navires à quai de
s’alimenter en électricité.
Pour ce faire, nous proposons d’établir un plan d’équipement des ports (en fonction de leur
statut), en commençant par les zones où les émissions sont les plus importantes.
PROPOSITION SD-B2.3 : AGIR SUR LA RÉGLEMENTATION INTERNATIONALE POUR ENCADRER LES
ÉMISSIONS DES GAZ À EFFET DE SERRE DES NAVIRES
Nous recommandons d’agir sur la réglementation internationale pour encadrer les émissions
des gaz à effet de serre des navires. Nous avons conscience que c’est bien le trafic maritime
international et non pas national qui est la source de la grande majorité des émissions.
***
Nous soutenons par ailleurs les démarches volontaristes des transporteurs visant à réduire la
vitesse des navires pour limiter les émissions au niveau international.
Nous avons conscience que ces propositions vont avoir un impact sur les acteurs suivants au
sein de la société :
→L’ensemble des professionnels du secteur maritime (transport de marchandises ou de
210 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 211
passagers et croisiéristes) ;
→Indirectement, les gestionnaires des ports.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Faire évoluer la réglementation.
→ Par les gestionnaires des ports :
• Mettre à disposition les moyens d’alimenter en électricité les navires à quai pour permettre
une réduction des émissions liées à l’usage des moteurs.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-B2.1 : INTERDIRE L’USAGE DES MOTEURS POLLUANTS LORS DES ARRÊTS
DANS LES PORTS
POINTS D’ATTENTION
Les règles visant à lutter contre la pollution par les navires sont fixées au niveau international pour ce qui concerne
la navigation en mer et par la règlementation européenne s’agissant su séjour des navires dans les ports de l’Union.
Les conventions relatives à la navigation commerciale se négocient au sein de l’Organisation maritime internationale
(OMI). La question de la pollution par les navires a fait l’objet de la convention Marpol1
 de 1973 qui a été récemment
amendée pour ramener la teneur en soufre (SOx) des carburants marins de 3,50 % à 0,50 % à compter du 1er janvier
2020.
Par ailleurs, le plafond de la teneur en soufre applicable aux fuel-oils utilisés à bord des navires exploités dans les zones
de contrôle des émissions de SOx (SECA) a été fixé à 0,10 % depuis le 1er janvier 2015 par l'OMI. Les SECA créées en vertu
de l'Annexe VI de MARPOL du fait de l’intensité de leur trafic maritime sont les suivantes : mer Baltique, mer du Nord,
Amérique du Nord (couvrant les zones côtières désignées au large des États-Unis et du Canada) et la zone maritime
caraïbe des États-Unis (entourant Porto Rico et les Îles Vierges américaines).
S’agissant de la situation dans les ports européens, la directive UE n° 2016/802 du 11 mai 20162
 a fait l’objet d’une
transposition à l’article L 218-2-III du code de l’environnement qui dispose que « les navires à quai durant plus de deux
heures consécutives selon les horaires publiés doivent utiliser des combustibles marins dont la teneur en soufre est
inférieure ou égale à 0,10 %, exception faite des navires qui stoppent toutes les machines et utilisent le branchement
électrique à quai lorsqu'ils sont à quai dans les ports. »
Cette évolution, somme toute relativement récente, du cadre réglementaire, conduit les armements maritimes à
s’adapter (utilisation de fuel-oil à faible teneur en soufre, dispositifs d'épuration des gaz d'échappement, motorisation
au gaz naturel liquéfié, etc.) et les ports à trouver la réponse à de nouveaux besoins (soutage en GNL, alimentation
électrique à quai…).
Le fait que les échanges commerciaux dans le monde s’effectuent à 90 % par voie maritime, explique le fait que les
problèmes touchant relatifs à la navigation maritime ne peuvent trouver de solution que dans un cadre multinational.
Une transcription juridique par une norme de droit interne n’apparaît donc pas possible.
Une recommandation serait plus appropriée.
PROPOSITION SD-B2.2 : METTRE À DISPOSITION LES MOYENS D’ALIMENTER EN ÉLECTRICITÉ
LES NAVIRES À QUAI POUR PERMETTRE UNE RÉDUCTION DES ÉMISSIONS LIÉES AUX MOTEURS
POINTS D’ATTENTION
Des textes majeurs ont déjà été pris aux niveaux communautaire et national sur ce sujet.
→la directive 2014/94/UE du Parlement européen et du Conseil du 22 octobre 2014 sur le déploiement d'une
infrastructure pour carburants alternatifs (transposée en France par le décret n° 2017-26 du 12 janvier 2017 relatif
aux infrastructures de recharge pour véhicules électriques)
→ Arrêté du 8 décembre 2017 relatif aux spécifications techniques des installations d'alimentation électrique à quai
pour les transports maritimes
Les mesures à prendre seront des mesures d’investissement plus que des mesures juridiques. En effet, l’application de
ces textes va nécessiter, pour les gestionnaires des activités portuaires, la mise à disposition de points d’alimentation
électriques sur les quais d’une puissance supérieure à 1MW. Cela se traduira par la construction d’installations
électriques haute tension avec postes de transformation de puissance suffisante pour alimenter plusieurs navires.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Il n’y a pas de texte à modifier compte tenu de la réglementation déjà existante.
La mise en œuvre de la proposition passe par une recommandation au gouvernement d’engager un grand plan
d’équipement des ports en infrastructures électriques (et également en gaz naturel liquéfié « GNL ») ainsi que les
budgets associés nécessaires. A cette occasion devrait être traitée la question de la répartition des charges entre
État, ports et utilisateurs pour le déploiement de ces infrastructures électriques.
1. Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires du 2 novembre 1973.
2. Directive (UE) 2016/802 du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 concernant une réduction de la teneur en soufre de
certains combustibles liquides.
Famille C
AIDER À LA
TRANSITION
VERS UN PARC
PLUS PROPRE, EN
RÉGLEMENTANT
LES VÉHICULES
AGIR SUR LA
RÉGLEMENTATION ET
AIDER À LA TRANSITION
VERS UN PARC DE
VÉHICULES PROPRES
Se déplacer - Objectif C1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 142
OUI : 86,6 %
NON : 13,4 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 4,7 %
Impact gaz à effet de serre :
Ces propositions auront un effet très important
sur les émissions des véhicules particuliers, qui
représentent près de la moitié des émissions
des transports.
214 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 215
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de faire évoluer le plus vite possible, et avant 2030, le paysage du
parc automobile français qui est encore majoritairement thermique, et comporte une
part croissante de SUV (Sport Utility Vehicle).
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-C1.1 : Augmenter le bonus pour les véhicules peu polluants, afin d’aider
davantage les ménages et les professionnels dans leur évolution
PROPOSITION SD-C1.2 : Renforcer très fortement le malus sur les véhicules polluants et
introduire le poids comme un des critères à prendre en compte
PROPOSITION SD-C1.3 : Interdire dès 2025 la commercialisation de véhicules neufs très
émetteurs ; les véhicules anciens pouvant continuer de circuler
PROPOSITION SD-C1.4 : Moduler les taxes sur les contrats d’assurance en fonction de
l’émission de CO2
 pour encourager les véhicules propres
PROPOSITION SD-C1.5 : Permettre l’accès à des véhicules propres en développant la
location de longue durée
PROPOSITION SD-C1.6 : Proposer des prêts à taux zéro, avec la garantie de l’État, pour
l’achat d’un véhicule peu émetteur (léger et pas trop cher)
PROPOSITION SD-C1.7 : Créer des vignettes vertes à positionner sur les plaques
d’immatriculation pour les véhicules les plus propres et donnant accès à des services
particuliers : accès au centre-ville, places de parking, etc.
PROPOSITION SD-C1.8 : Prévoir un plan de formation pour les garagistes, et plus
largement de la filière « pétrole », pour accompagner la transformation progressive du
parc automobile (nouveaux moteurs, carburants, systèmes)
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, le parc automobile ait très sensiblement évolué vers la disparition
progressive des véhicules thermiques, qui sont les principaux émetteurs de CO2
.
Pour ce faire, nous pensons qu’il faut inciter les Français à s’équiper de véhicules faiblement
émetteurs ou non carbonés et aider les ménages les moins aisés à changer progressivement de
véhicule. Des actions existent dans ce sens, mais elles doivent être considérablement accentuées.
Les véhicules thermiques très émetteurs doivent disparaître progressivement et laisser la place
à un parc plus propre (hybride, électrique, hydrogène). Cette transition doit être encadrée et
accompagnée. Nous refusons d’octroyer aux populations à fort pouvoir d’achat des droits
d’émettre des gaz à effet de serre et aux constructeurs de pouvoir encore produire des véhicules
fortement émetteurs.
Nos propositions concernent également les petits utilitaires des artisans et des commerçants
(ces utilisateurs représentent 19 % des émissions des transports), et plus largement les véhicules
des professionnels.
Nous avons bien compris que la loi LOM adoptée en décembre 2019 prévoit des mesures concrètes
de verdissement des flottes des entreprises et des administrations, mais nous pensons que cela
n’est pas suffisant.
Concrètement, nous proposons un bouquet d’actions complémentaires permettant d’aller plus
loin dans le renouvellement du parc automobile :
→Augmenter le bonus pour les véhicules peu polluants, afin d’aider davantage les ménages
et les professionnels dans leur évolution ;
→En compensation, renforcer très fortement le malus sur les véhicules polluants et introduire
le poids comme un des critères à prendre en compte. Des exemptions pour les familles
nombreuses seront à prévoir.
→Interdire dès 2025 la commercialisation de véhicules neufs très émetteurs ; les véhicules
anciens pouvant continuer de circuler ;
→ Moduler les taxes sur les contrats d’assurance en fonction de l’émission de CO2
 pour
encourager les véhicules propres et inciter les compagnies d’assurance à favoriser les
véhicules propres dans leurs contrats ;
→Permettre l’accès à des véhicules propres en développant la location de longue durée
(véhicules électriques ou hybrides) par une aide de l’État. Cela évite un investissement
important en une fois et rend moins dépendant à la voiture ;
→Proposer des prêts à taux zéro, avec la garantie de l’État, pour l’achat d’un véhicule propre ;
→Agir sur les comportements en créant des vignettes vertes à positionner sur les plaques
d’immatriculation pour les véhicules les plus propres et donnant accès à des services
particuliers : accès au centre-ville, places de parking, etc. Ces vignettes seront un signe positif
et visible de tous.(Annexe graphique d’exemple apportée par le groupe d’appui) ;
→Pour accompagner la transformation progressive du parc automobile (nouveaux moteurs,
carburants, systèmes), prévoir un plan de formation pour les garagistes et plus largement
pour la filière « pétrole ».
Ces propositions peuvent être renforcées progressivement mais doivent être lancées dès 2021.
216 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 217
PROPOSITION SD-C1.1 : AUGMENTER LE BONUS POUR LES VÉHICULES PEU POLLUANTS, AFIN
D’AIDER DAVANTAGE LES MÉNAGES ET LES PROFESSIONNELS DANS LEUR ÉVOLUTION
Nous proposons d’augmenter le bonus pour les véhicules peu polluants, afin d’aider davantage
les ménages et les professionnels dans leur évolution :
→Après échange avec le groupe d’appui, nous proposons une augmentation du montant du
bonus à 9 000 € (soit + 25%), en répartissant ce bonus entre le bonus poids et le bonus CO2
 ;
→En complément, créer un bonus de 1000 euros pour l’achat de véhicules d’occasion peu
polluants, à condition de conserver le véhicule pendant au moins 3 ans et que le véhicule ait
au moins 5 ans. Des garde-fous juridiques devront être prévus pour limiter les éventuels abus ;
→ Ouvrir la prime à la conversion pour les véhicules très polluants quelle que soit l’ancienneté
du véhicule ;
→Les prix des voitures dans les départements d'outre-mer étant en moyenne 5 à 8 % plus
chers, nous proposons l'augmentation du montant du bonus spécifique pour les outre-mer à
10 000 € (soit +33%), en répartissant ce bonus entre le bonus poids et le bonus CO2
.
Pour information : le bonus dépend des émissions du véhicule et de son prix. Il est de 6 000€ pour
les véhicules électriques de moins de 45 000 €.
Pour les particuliers
Prix du véhicule Voiture électrique Utilitaire électrique / voiture hydrogène
< 45.000 € 6.000 € 6.000 €
45.000 – 60.000 € 3.000 € 3.000 €
> 60.000 € 0 € 3.000 €, et tombe à 0 € au-delà de 60.000 €
Pour les professionnels
Prix du véhicule Voiture électrique Utilitaire électrique / voiture hydrogène
< 45.000 € 3.000 € 3.000 €
45.000 – 60.000 € 3.000 € 3.000 €
> 60.000 € 0 € 3.000 €
PROPOSITION SD-C1.2 : RENFORCER TRÈS FORTEMENT LE MALUS SUR LES VÉHICULES
POLLUANTS ET INTRODUIRE LE POIDS COMME UN DES CRITÈRES À PRENDRE EN COMPTE
En compensation, nous proposons de renforcer très fortement le malus sur les véhicules polluants
et d’introduire le poids comme un des critères à prendre en compte :
→À ce jour, le malus a un seuil de déclenchement assez élevé : 110 g de CO2
/km. L’objectif
européen pour 2020 est de 95 g de CO2
/km. Au total, moins de 5 % des véhicules ont un malus
de plus de 1 000 €. L’objectif est d’accentuer la courbe ;
→ Des exemptions pour les familles nombreuses seront à prévoir.
S’agissant du bonus et du malus, voici des éléments d’information apportés par le groupe d’appui:
Actuellement, le malus dépend uniquement des émissions de CO2
 du véhicule, en grammes de
CO2
/km. Il commence à 110 g de CO2
/km, puis il croît jusqu’à atteindre un plafond de 20 000 € pour
les véhicules émettant 185 g de CO2/km ou plus. A 133 g de CO2
/km, le malus est de 1000 €.
→Au total, ce dispositif semble insuffisant pour atteindre l’objectif européen d’une moyenne
de 95 g de CO2
/km en 2021 ;
→En outre, l’existence d’un plafond signifie que le carbone n’est plus taxé pour les véhicules
très polluants.
La forme actuelle du malus est résumée dans le graphique suivant :
En 2018, les ventes
de véhicules étaient
majoritairement dans la
tranche de 100 à 120 g de CO2
/
km. Seuls 2,65 % des véhicules
émettaient davantage que
140 g de CO2
/km. Ces ventes
sont résumées dans le
graphique suivant :
NB : les achats de véhicules neufs sont pour moitié réalisés par des entreprises, et pour moitié
par des ménages, généralement aisés. Les ménages moins aisés se tournent davantage vers le
marché d’occasion.
Ce malus ne prend pas en compte le poids, alors que les véhicules plus lourds ont un impact
bien plus important sur le climat : ils consomment davantage de carburants, ils nécessitent
davantage de matériaux pour être construits et, pour les véhicules électriques, des batteries
bien plus importantes. En outre, les véhicules plus lourds présentent de nombreuses autres
externalités : les accidents qu’ils causent sont plus graves (en particulier pour les véhicules hauts,
type SUV, dont les pare-chocs sont à hauteur des organes vitaux des piétons), le freinage émet
davantage de particules fines, et ils occupent davantage d’espace public, au détriment des
autres modes de transport moins polluants. Intégrer le poids dans le barème se justifie donc à
divers titres.
En revanche, le groupe a bien noté le fait que des véhicules plus grands peuvent être nécessaires
pour les familles nombreuses, ce qui justifie de maintenir une exemption de malus pour les
familles nombreuses sur certains types de véhicules familiaux.
La traduction technique proposée pour cette mesure :
→Pour le malus CO2
 :
• Taxer plus tôt, dès 95 g de CO2
/km, à 50 euros ;
• Atteindre un malus dissuasif plus rapidement, avec un malus de 1000 euros dès 110 g de
CO2
/km et de 15 000 euros à 150 g de CO2
/km ;
• Supprimer le plafond du malus pour ne plus avoir de carbone non taxé.
218 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 219
En pratique, le barème pour 2021 pourrait être le suivant :
Les réductions ou exemptions actuelles du malus sont conservées, en particulier la réduction
pour les familles nombreuses (trois enfants ou plus) avec une réduction de 20g de CO2
/km pour
chaque enfant à partir du troisième enfant.
À long terme, le bonus-malus devra continuer à évoluer pour atteindre les objectifs nationaux de
décarbonation du secteur des transports en 2050, ainsi que les objectifs européens de réduction
d’émissions, soit une moyenne de 81 g de CO2
/km en 2025 et 59 g de CO2
/km en 2030 sur les
ventes de véhicules neufs.
PROPOSITION SD-C1.3 : INTERDIRE DÈS 2025 LA COMMERCIALISATION DE VÉHICULES NEUFS
TRÈS ÉMETTEURS ; LES VÉHICULES ANCIENS POUVANT CONTINUER DE CIRCULER
La France s’est engagée à atteindre la fin des ventes pour 2040. Dans cet esprit, et afin de fixer un
jalon intermédiaire, cette proposition vise à fixer un calendrier pour interdire progressivement la
vente des véhicules les plus polluants.
En 2018, les ventes de véhicules étaient majoritairement dans la tranche de 100 à 120 g de CO2
/km.
Seuls 2,65 % des véhicules émettaient davantage que 140 g de CO2
/m. Ces ventes sont résumées
dans le graphique suivant :
Après échange avec le groupe d’appui, le groupe préconise le choix d’une option volontariste en
ligne avec l’objectif global : interdiction des ventes de véhicules neufs à hauteur de 90 g de CO2
/
km en 2030 et de 110g de CO2
/km en 2025.
Nous demandons également à l’État de mieux contrôler l’utilisation des aides et financements
publics (à l’emploi, à la R&D, etc.) accordés aux constructeurs automobiles pour s’assurer qu’ils
contribuent bien à des investissements vers des véhicules plus propres, et, au besoin, d’accentuer
les sanctions si tel n’est pas le cas.
PROPOSITION SD-C1.4 : MODULER LES TAXES SUR LES CONTRATS D’ASSURANCE EN FONCTION
DE L’ÉMISSION DE CO2
 POUR ENCOURAGER LES VÉHICULES PROPRES
Cette proposition vise à moduler les taxes sur les contrats d’assurance automobile en fonction
de l’émission de CO2
 et du poids du véhicule pour encourager les véhicules propres et inciter les
compagnies d’assurance à favoriser dans leurs contrats les véhicules propres.
Pour ce faire, nous proposons de mettre en place, en se plaçant sur le même barème que les
bonus-malus, une majoration et une minoration de la taxe à coût global constant pour les
finances publiques (l’idée est que les plus et les moins se compensent)
L’État contrôlera que l’adaptation de cette taxe n’a pas d’effet global sur l’augmentation du prix
des contrats d’assurance et pourra, par un label, inciter les compagnies d’assurance à favoriser
les véhicules propres.
PROPOSITION SD-C1.5 : PERMETTRE L’ACCÈS À DES VÉHICULES PROPRES EN DÉVELOPPANT LA
LOCATION DE LONGUE DURÉE
Cette proposition a pour objet de permettre l’accès à des véhicules propres en développant la
location de longue durée de véhicules électriques ou hybrides par une aide de l’État, pour les
ménages les moins favorisés, les personnes âgées ou en situation de précarité.
Cela évite un investissement important en une fois et rend moins dépendant à la voiture.
→Un fonds national pourrait être créé ;
→Pour agir sur les loueurs, il pourrait être intéressant d’autoriser des durées d’amortissement
accélérées, rendant ainsi possible et attractif le verdissement de leur flotte.
PROPOSITION SD-C1.6 : PROPOSER DES PRÊTS À TAUX ZÉRO, AVEC LA GARANTIE DE L’ÉTAT,
POUR L’ACHAT D’UN VÉHICULE PEU ÉMETTEUR (LÉGER ET PAS TROP CHER)
Les véhicules propres étant à ce jour plus onéreux, il est utile de favoriser la transition en mettant
en œuvre des dispositifs permettant leur achat. Les véhicules propres achetés neufs constitueront
le parc de véhicule d’occasion de demain : il est intéressant « d’amorcer la pompe » en favorisant
leur acquisition.
Pour ce faire, nous souhaitons proposer des prêts à taux zéro, avec la garantie de l’État pour
l’achat d’un véhicule propre. Ces prêts pourront être limités à des gammes de véhicules légers
et pas trop chers.
Dans cette proposition, les prêts à taux zéro pourraient être élargis au changement de moteur
d’un véhicule ancien :
→ Cette évolution (par exemple, installer un moteur éthanol ou électrique dans une voiture
dont le moteur était thermique à l’origine), appelée retrofit est permise par les textes ;1
→Nous souhaitons que les aides prévues pour l’achat d’un véhicule neuf soient élargies au
changement de moteur d’une voiture existante ;
1. https://reporterre.net/changer-de-voiture-et-si-on-changeait-plutot-le-moteur
https://www.lemonde.fr/economie/article/2019/12/17/la-france-devrait-autoriser-en-2020-la-conversion-electrique-des-vehiculesthermiques_6023128_3234.html
220 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 221
→Pour les personnes à faible et très faible revenu, nous souhaitons la prise en charge totale du
coût du changement de moteur quand elles souhaiteront passer d'un moteur thermique vers
un moteur fonctionnant à l'éthanol.
PROPOSITION SD-C1.7 : CRÉER DES VIGNETTES VERTES À POSITIONNER SUR LES PLAQUES
D’IMMATRICULATION POUR LES VÉHICULES LES PLUS PROPRES ET DONNANT ACCÈS À DES
SERVICES PARTICULIERS : ACCÈS AU CENTRE-VILLE, PLACES DE PARKING, ETC.
Cette proposition vise à créer des vignettes vertes à positionner sur les plaques d’immatriculation
pour les véhicules les plus propres et donnant accès à des services particuliers : accès au centreville, places de parking, etc. Ces vignettes seront un signe positif et visible de tous, montrant que
le véhicule est propre.
PROPOSITION SD-C1.8 : PRÉVOIR UN PLAN DE FORMATION POUR LES GARAGISTES, ET
PLUS LARGEMENT DE LA FILIÈRE « PÉTROLE », POUR ACCOMPAGNER LA TRANSFORMATION
PROGRESSIVE DU PARC AUTOMOBILE (NOUVEAUX MOTEURS, CARBURANTS, SYSTÈMES)
Afin d’accompagner la transformation progressive du parc automobile (nouveaux moteurs,
carburants, systèmes), nous proposons de prévoir un plan de formation pour les garagistes et
plus largement pour la filière « pétrole ». Ce plan peut être progressivement renforcé mais doit
être lancé dès 2021.
***
Nous avons conscience que ces propositions vont avoir un impact sur les acteurs suivants au
sein de la société :
→L’ensemble des automobilistes et notamment les ménages les plus défavorisés (pour
lesquels le remplacement d’un véhicule est difficile) ainsi que les habitants des zones rurales
ou moins densément peuplées qui sont plus dépendants de la voiture. Si les incitations ne
sont pas suffisantes pour aider les ménages à acquérir un véhicule moins émetteur de CO2
, la
transition sera plus lente et injuste socialement ;
→Les entreprises, et notamment les plus petites qui auront plus de difficulté à verdir leur flotte ;
→Les constructeurs automobiles, qui devront accélérer leur évolution.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Évolution de la réglementation sur les différents points évoqués.
→ Par les constructeurs automobiles :
• Développement d’une stratégie visant les véhicules moins émetteurs et moins lourds.
AVIS ALTERNATIF
Nous souhaitons que la notion de SUV soit supprimée du texte, car elle focalise les propositions
sur ce type de véhicule, alors que ce qui compte c’est le poids et l’empreinte carbone du véhicule,
qu'il soit de type SUV ou pas.
13 soutiens : Eric J, Paul, William A, Victor, Guillaume, Dominique, Jean-Luc, Samyr A, Marie-Line,
Hugues-Olivier, Yolande, Viviane et Martine R
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-C1.1 : AUGMENTER LE BONUS POUR LES VÉHICULES PEU POLLUANTS, AFIN
D’AIDER DAVANTAGE LES MÉNAGES ET LES PROFESSIONNELS DANS LEUR ÉVOLUTION
POINTS D’ATTENTION
La proposition regroupe trois sous-propositions :
→ augmenter le montant du bonus à 9 000 euros (soit + 25 %), en répartissant ce bonus entre le bonus poids et le
bonus CO2
 ;
→ créer un bonus de 1000 euros pour l’achat de véhicules d’occasion peu polluants, à condition de conserver le
véhicule pendant au moins 3 ans et que le véhicule ait au moins 5 ans et prendre en considération la situation des
Outre-Mer en augmentant le montant du bonus spécifique pour les outre-mer à 10 000 € ;
→ ouvrir la prime à la conversion pour les véhicules très polluants quelle que soit l’ancienneté du véhicule.
Régime actuel :
Le bonus dépend des émission du véhicule et de son prix. Il est de 6000 euros pour les véhicules électriques de moins
de 45000 euros.
Pour les particuliers
Prix du véhicule Voiture électrique Utilitaire électrique /
voiture hydrogène
< 45.000 € 6.000 € 6.000 €
45.000 > 60.000 € 3.000 € 3.000 €
60.000 € 0 € 3.000 € et tombe à 0 €
au-delà de 60.000 €
Pour les professionnels
Prix du véhicule Voiture électrique Utilitaire électrique /
voiture hydrogène
< 45.000 € 3.000 € 3.000 €
45.000 – 60.000 € 3.000 € 3.000 €
> 60.000 € 0 € 3.000 €
Les membres ont proposé d’instaurer à la fois un bonus-malus sur les émissions de CO2 et un bonus-malus sur le poids
des véhicules (voir SDC1.2). Dans ce cadre, compte tenu du poids élevé des véhicules hybrides, il a été décidé d’élargir
le bonus sur les émissions aux véhicules hybrides pour qu’ils ne soient pas trop pénalisés.
Depuis le 1er mars 2020, les émissions de CO2
 des véhicules sont calculées à partir d’une nouvelle norme, dite WLTP,
donnant des résultats plus proches des émissions réelles. Les éléments de barème évoqués lors des discussions
du groupe « se déplacer » de la convention citoyenne, étaient basés sur l’ancienne norme, dite NEDC. Il a donc été
nécessaire de « traduire » ces éléments de barème dans la nouvelle norme WLTP.
La tarification est assez complexe à déterminer : à prévoir pour toutes les catégories de véhicules (camionnettes…) et
avec une approche croisée poids et émissions de CO2
.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
1/ Modifier l’art D 251-1 du code de l’énergie :
“Une aide, dite bonus écologique, est attribuée à toute personne physique majeure justifiant d'un domicile en France
ou à toute personne morale justifiant d'un établissement en France et à toute administration de l'Etat qui acquiert ou
qui prend en location, dans le cadre d'un contrat d'une durée supérieure ou égale à deux ans, un véhicule automobile
terrestre à moteur qui, à la date de sa facturation ou à la date de versement du premier loyer prévu par le contrat de
location du véhicule :
1° Appartient :
a) Soit à la catégorie des voitures particulières ou des camionnettes au sens de l'article R. 311-1 du code de la route
ou à une catégorie de véhicules faisant l'objet d'une mesure des émissions de dioxyde de carbone en application du
règlement (CE) n° 715/2007 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2007 ; [….]
2° N'a pas fait l'objet précédemment d'une première immatriculation en France ou à l'étranger ; a fait l’objet d’une
222 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 223
immatriculation précédente et émet moins de 95g de CO2 par km (norme NEDC) ou moins de 105 g de CO2
 par km
(norme WLTP) pour les véhicules immatriculés à compter du 1er mars 2020 ;
2/ Modifier l’article D251-7 du code de l’énergie :
Le montant de l'aide prévue à l'article D. 251-1 est fixé comme suit :
1° Pour les véhicules mentionnés au 2° de l'article D. 251-1, si le véhicule est acquis ou loué par une personne
physique, le montant de l'aide est fixé à 1 000 euros. Il doit être conservé pendant au moins trois ans et doit avoir un
âge minimal de cinq ans sous peine de remboursement du bonus écologique ;
2° Pour les véhicules mentionnés au 5° 1-a de l'article D. 251-1 et dont le coût d'acquisition est inférieur à 45 000 euros
toutes taxes comprises, incluant le cas échéant le coût d'acquisition ou de location de la batterie, le montant de l'aide
est fixé à 27 % du coût d'acquisition toutes taxes comprises, augmenté le cas échéant du coût de la batterie si celleci est prise en location, dans la limite de un montant maximal de 9 000 € défini par arrêté 6 000 euros si le véhicule
est acquis ou loué par une personne physique ou de 3 000 euros si le véhicule est acquis ou loué par une personne
morale ;

3/ Prendre un décret définissant le montant du bonus écologique des véhicules en fonction des émissions de CO2

“Le bonus total du véhicule est la somme des performances du véhicule en émissions de CO2 (tableau 1) et du poids
(Tableau 2).
Tableau 1 : Bonus au regard des émissions du véhicule
Proposition bonus CO2
Emissions WLTP Bonus (en €)
0 7000
1 6933
2 6867
3 6800
4 6733
5 6667
6 6600
7 6533
8 6467
9 6400
10 6333
11 6267
12 6200
13 6133
14 6067
15 6000
16 5933
17 5867
18 5800
19 5733
20 5667
21 5600
22 5533
23 5467
24 5400
25 5333
26 5267
27 5200
28 5133
29 5067
30 5000
31 4933
32 4867
33 4800
34 4733
35 4667
36 4600
37 4533
38 4467
39 4400
40 4333
41 4267
42 4200
43 4133
44 4067
45 4000
46 3933
47 3867
48 3800
49 3733
50 3667
51 3600
52 3533
53 3466
54 3400
55 3333
56 3266
57 3200
58 3133
59 3066
60 3000
61 2933
62 2866
63 2800
64 2733
65 2666
66 2600
67 2533
68 2466
69 2400
70 2333
71 2266
72 2200
73 2133
74 2066
75 2000
76 1933
77 1866
78 1800
79 1733
80 1666
224 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 225
81 1600
82 1533
83 1466
84 1400
85 1333
86 1266
87 1200
88 1133
89 1066
90 1000
91 933
92 866
93 800
94 733
95 666
96 600
97 533
98 466
99 400
100 333
101 266
102 200
103 133
104 66
105 0
Tableau 2 : bonus par rapport au poids du véhicule
Poids du véhicule Bonus/malus en €
moins de 800 kg -4000 €
de 800 à 1 200 kg -4000 € + 10€ par kg supérieur à 800
de 1 200kg à 1 400 kg 0 €
plus de 1 400 kg 10€ par kg au-delà de 1400 kg
4/ Modifier l’article D251-3 du code de l’énergie
I.- Une aide dite prime à la conversion, est attribuée dans la limite d'une par personne jusqu'au 1er janvier 2023, à toute
personne physique majeure justifiant d'un domicile en France ou à toute personne morale justifiant d'un établissement
en France et à toute administration de l'Etat qui acquiert ou prend en location, […]
II.- Une aide de 1 000 € est attribuée lorsque cette acquisition ou cette location d’un véhicule émettant moins
de 95g de CO2
 par km (norme NEDC) ou 105g de CO2
 par kilomètre (norme WLTP), quelle que soit l’ancienneté
du véhicule s'accompagne du retrait de la circulation, à des fins de destruction, d'un véhicule qui, à la date de
facturation du véhicule acquis ou de versement du premier loyer [….].
PROPOSITION SD-C1.2 : RENFORCER TRÈS FORTEMENT LE MALUS SUR LES VÉHICULES
POLLUANTS ET INTRODUIRE LE POIDS COMME UN DES CRITÈRES À PRENDRE EN COMPTE
POINTS D’ATTENTION
Depuis le 1er mars 2020, les émissions de CO2
 des véhicules sont calculées à partir d’une nouvelle norme, dite WLTP,
donnant des résultats plus proches des émissions réelles. Les éléments de barème évoqués lors des discussions
du groupe « se déplacer » de la convention citoyenne étaient basés sur l’ancienne norme, dite NEDC. Il a donc été
nécessaire de « traduire » ces éléments de barème dans la nouvelle norme WLTP.
→La réduction pour les familles nombreuses existe déjà (article 1011 bis du code général des impôts) et n’a donc
pas à être retranscrite, les membres n’ayant pas demandé de retoucher son taux.
→ À long terme, le bonus-malus devra continuer à évoluer pour atteindre tant les objectifs nationaux de
décarbonation du secteur des transports en 2050, que les objectifs européens de réduction d’émissions, soit une
moyenne de 81 gCO2
/km (norme NEDC) en 2025 et 59 gCO2
/km (norme NEDC) en 2030 sur les ventes de
→L’amendement pose des difficultés de transposition car il n’est pas précis (cf. paragraphe 4)
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article 1011 bis du code général des impôts :
I. – Il est institué une taxe additionnelle à la taxe sur les certificats d'immatriculation des véhicules prévue à l'article
1599 quindecies.
II. – La taxe est assise :
a) Pour les véhicules relevant du nouveau dispositif d'immatriculation, au sens du 4° de l'article 1007, sur les émissions
de dioxyde de carbone et sur le poids des véhicules;
III. – Le tarif de la taxe est le suivant :
a) Pour les véhicules mentionnés au a du II :
Supprimer le tableau suivant :
Émissions de dioxyde de
carbone
 (en grammes par
kilomètre)
Tarif 2020
 (en euros)
Inférieur à 138 g 0
138 50
139 75
140 100
141 125
142 150
143 170
144 190
145 210
146 230
147 240
148 260
149 280
150 310
151 330
152 360
153 400
154 450
155 540
156 650
157 740
158 818
159 898
160 983
161 1 074
162 1 172
163 1 276
164 1 386
165 1 504
226 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 227
166 1 629
167 1 761
168 1 901
169 2 049
170 2 205
171 2 370
172 2 544
173 2 726
174 2 918
175 3 119
176 3 331
177 3 552
178 3 784
179 4 026
180 4 279
181 4 543
182 4 818
183 5 105
184 5 404
185 5 715
186 6 039
187 6 375
188 6 724
189 7 086
190 7 462
191 7 851
192 8 254
193 8 671
194 9 103
195 9 550
196 10 011
197 10 488
198 10 980
199 11 488
200 12 012
201 12 552
202 13 109
203 13 682
204 14 273
205 14 881
206 15 506
207 16 149
208 16 810
209 17 490
210 18 188
211 18 905
212 19 641
Supérieur à 212 20 000
Remplacer par le Tableau 1 : Malus en fonction des émissions
Émissions de dioxyde de car
-
bone (en grammes par
kilomètre) – normes WLTP
Malus (en euros)
moins de 123g 0
123 50
124 143
125 236
126 329
127 422
128 515
129 609
130 702
131 795
132 888
133 981
134 1074
135 1172
136 1276
137 1386
138 1504
139 1629
140 1761
141 1901
142 2049
143 2205
144 2370
145 2544
146 2726
147 2918
148 3119
149 3331
150 3552
151 3784
152 4026
153 4279
154 4542
155 4818
156 5105
157 5404
158 5715
159 6039
160 6375
161 6724
162 7086
163 7462
164 7851
165 8254
166 8671
167 9103
228 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 229
168 9550
169 10011
170 10488
171 10980
172 11488
173 12012
174 12552
175 13109
176 13682
177 14273
178 14881
179 15506
180 16149
181 16810
182 17490
183 18188
184 18905
185 19641
au-delà de 185 g +736 € par gramme
Insérer également ce tableau 2 : Malus en fonction du poids
Poids du véhicule Bonus/malus en €
Moins de 800 kg -4000
De 800 à 1 200 kg -4000 + 10€ par kg supérieur à 800
De 1 200 kg à 1 400 kg 0
Plus de 1 400 kg 10€ par kg au-delà de 1 400 kg
PROPOSITION SD-C1.3 : INTERDIRE DÈS 2025 LA COMMERCIALISATION DE VÉHICULES NEUFS
TRÈS ÉMETTEURS ; LES VÉHICULES ANCIENS POUVANT CONTINUER DE CIRCULER
POINTS D’ATTENTION
La réglementation sur les émissions de CO2
 des véhicules a évolué au 1er mars 2020. On est passé d’une évaluation en
normes NEDC à une évaluation en normes WLTP.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
1/ Modifier l’article 73 de la loi d’orientation des mobilités du 24 décembre 2019 :
“I. - La France se fixe l'objectif d'atteindre, d'ici à 2050, la décarbonation complète du secteur des transports terrestres,
entendue sur le cycle carbone de l'énergie utilisée.
 II. - Pour atteindre cet objectif, la France se fixe les objectifs intermédiaires suivants :
1° Une hausse progressive de la part des véhicules à faibles et très faibles émissions parmi les ventes de voitures
particulières et de véhicules utilitaires légers neufs, permettant, en 2030 grâce à l’interdiction à compter du 1er janvier
2025 de la vente de véhicules neufs émettant plus de 110g de CO2
 par km et à compter du 1er janvier 2030 de la vente
des véhicules neufs émettant plus de 95g de CO2
 par kilomètre. Ces dispositions permettront de remplir les objectifs
fixés par le règlement (UE) 2019/631 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2019 établissant des normes de
performance en matière d'émissions de CO2
 pour les voitures particulières neuves et pour les véhicules utilitaires
légers neufs, et abrogeant les règlements (CE) n° 443/2009 et (UE) n° 510/2011 ;
2° La fin de la vente des voitures particulières et des véhicules utilitaires légers neufs utilisant des énergies fossiles, d'ici
à 2040”.
PROPOSITION SD-C1.4 : MODULER LES TAXES SUR LES CONTRATS D’ASSURANCE EN FONCTION
DE L’ÉMISSION DE CO2
 POUR ENCOURAGER LES VÉHICULES PROPRES
POINTS D’ATTENTION
Les membres ont proposé de moduler les tarifs des contrats mais sans préciser comment et à partir de quel niveau.
Le comité légistique rappelle que depuis le 1er mars 2020, les émissions de CO2
 des véhicules sont calculées à partir
d’une nouvelle norme, dite WLTP, donnant des résultats plus proches des émissions réelles. Les éléments de barème
évoqués lors des discussions du groupe « se déplacer » de la convention citoyenne étaient basés sur l’ancienne norme,
dite NEDC. Il a donc été nécessaire de « traduire » ces éléments de barème dans la nouvelle norme WLTP.
Pour tenir compte de ces éléments, le comité légistique propose donc :
→ une exonération de taxe pour les véhicules les moins émetteurs (en dessous de 95g norme NEDC ou 123g norme
WLTP),
→ un taux à 5 % pour les véhicules entre 95 g norme NEDC et 110g norme NEDC ou entre 123g norme WLTP et 138 g
WLTP
→le taux actuel de 18 % maintenu au-dessus de 110g norme NEDC et 138 g WLTP
La prise en compte du poids (critère ayant un fort impact sur les émissions de CO2
) est également proposée par la
CCC pour être prise en compte par les assureurs (comme cela a aussi été proposé par la CCC sur les bonus et malus
automobile-fiches C1 et C2)
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
1/ Modifier l’article 1001 du code général des impôts
“Le tarif de la taxe spéciale sur les contrats d'assurances est fixé :
(…)
5° bis/
- A 18 % pour les assurances contre les risques de toute nature relatifs aux véhicules terrestres à moteur émettant
plus de 110g de CO2
 par km (norme NEDC) et 138g de CO2
 par km (norme WLTP) autres que les assurances relatives à
l'obligation d'assurance en matière de véhicules terrestres à moteur prévue à l'article L. 211-1 du code des assurances ;
- A 5 % pour les assurances contre les risques de toute nature relatifs aux véhicules terrestres à moteur émettant
plus de 95 g de CO2
 par km et moins de 110 g de CO2 par km (norme NEDC) ou plus de 123 g de CO2
 par km et moins
de 138 g de CO2 par km (norme WLTP) autres que les assurances relatives à l'obligation d'assurance en matière de
véhicules terrestres à moteur prévue à l'article L. 211-1 du code des assurances ;
2/ Imposer aux compagnies d’assurance la prise en compte du critère du poids dans la tarification
Insérer un article R211-7-1 dans le code des assurances : « la tarification des assurances contre les risques de toute
nature relatifs aux véhicules terrestres à moteur prend en compte le poids des véhicules et favorise les véhicules
les moins lourds, ceux-ci étant moins émetteurs de gaz à effet de serre ».
PROPOSITION SD-C1.5 : PERMETTRE L’ACCÈS À DES VÉHICULES PROPRES EN DÉVELOPPANT LA
LOCATION DE LONGUE DURÉE
POINTS D’ATTENTION
Les aides à l’acquisition de véhicules peu polluants (bonus et prime à la conversion) peuvent déjà bénéficier aux
personnes qui louent un véhicule pour une durée d’au moins deux ans. Le bonus est une aide à l’achat ou à la location
d’un véhicule électrique neuf. La prime à la conversion est une aide à l’achat ou à la location d’un véhicule électrique,
hybride rechargeable ou thermique, neuf ou d’occasion, en échange de la mise au rebut d’un vieux véhicule polluant.
Afin de renforcer les aides existantes en matière de location longue durée, il est proposé : d’augmenter la prime à la
conversion (uniquement pour les véhicules électriques et hybrides rechargeables) et le bonus pour les personnes les
plus modestes spécifiquement pour les acquisitions liées à la location longue durée ;
Cette solution pose néanmoins question sur la justification d’une différence de traitement en fonction du mode
d’acquisition (achat ou location longue durée) ? D’autant que l’aide à la location peut inciter à changer de véhicule
plus souvent, ce qui augmente la production.
Par ailleurs, les personnes les plus modestes (dans les 2 premiers déciles de revenu fiscal de référence par part)
peuvent bénéficier actuellement d’un bonus de 6000€ et/ou d’une prime à la conversion de 5000€, quel que soit le
230 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 231
mode d’acquisition. Si le bonus et la prime sont augmentés en cas de location longue durée, se pose la question du
niveau de l’augmentation envisagée.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Augmenter la prime à la conversion et le bonus pour les ménages les plus modestes ayant recours à la Location
Longue Durée (LDD)
Pour cette option, la transcription légistique consiste à modifier les articles sur le bonus écologique dans le code de
l’énergie.
→ Compléter l’article D. 251-7 du code de l’énergie (bonus écologique, version en vigueur au 1er janvier 2020) :
“Le montant de l'aide prévue à l'article D. 251-1 est fixé comme suit : […]
« 7° Pour les véhicules mentionnés au 5° de l'article D. 251-1 [et dont le coût d'acquisition est inférieur à XX euros
toutes taxes comprises, incluant le cas échéant le coût de location de la batterie], le montant de l'aide est fixé à XX
euros si le véhicule est loué par une personne physique dont le revenu fiscal de référence par part est inférieur ou
égal à 6 300 euros ; »
→ Compléter l’article D. 251-8 du code de l’énergie (prime à la conversion) :
La modification doit porter à la fois sur les véhicules électriques (1°) et hybrides rechargeables (5°).
“Le montant de l'aide prévue à l'article D. 251-3 est déterminé par l'un ou l'autre des cas suivants :
1° Pour les véhicules mentionnés au premier alinéa de l'article D. 251-3 et correspondant au 5° du D. 251-1 :
a) Le montant de l'aide est fixé à 80 % du prix d'acquisition, dans la limite de 5 000 euros, si le véhicule est acquis ou loué
soit par une personne physique dont le revenu fiscal de référence par part est inférieur ou égal à 13 489 euros et dont la
distance entre son domicile et son lieu de travail est supérieure à 30 kilomètres ou effectuant plus de 12 000 kilomètres
par an dans le cadre de son activité professionnelle avec son véhicule personnel, soit par une personne physique dont
le revenu fiscal de référence par part est inférieur ou égal à 6 300 euros ;
b) Le montant de l’aide est fixé à XX euros si le véhicule est loué par une personne physique dont le revenu fiscal de
référence par part est inférieur ou égal à 6 300 euros ;
b) c) Le montant de l'aide est fixé à 2 500 euros, dans les autres cas ; »
[…]
5° Pour les véhicules mentionnés au premier alinéa de l'article D. 251-3 et correspondant au a du 1° du D. 251-1, dont
les émissions de dioxyde de carbone sont comprises entre 21 et 50 grammes par kilomètre, classés 1 en application
de l'arrêté mentionné à l'article R. 318-2 du code de la route, dont l'autonomie équivalente en mode tout électrique
en ville déterminée en application du règlement (UE) 2017/1151 de la Commission du 1er juin 2017 est supérieure à 40
kilomètres ou l'autonomie déterminée en application du règlement (CE) n° 692/2008 de la Commission du 18 juillet
2008 est supérieure à 50 kilomètres :
a) Le montant de l'aide est fixé à 80 % du prix d'acquisition, dans la limite de 5 000 euros, si le véhicule est acquis ou loué
soit par une personne physique dont le revenu fiscal de référence par part est inférieur ou égal à 13 489 euros et dont la
distance entre son domicile et son lieu de travail est supérieure à 30 kilomètres ou effectuant plus de 12 000 kilomètres
par an dans le cadre de son activité professionnelle avec son véhicule personnel, soit par une personne physique dont
le revenu fiscal de référence par part est inférieur ou égal à 6 300 euros ;
b) Le montant de l’aide est fixé à XX euros si le véhicule est loué par une personne physique dont le revenu fiscal de
référence par part est inférieur ou égal à 6 300 euros ;
b) c) Le montant de l'aide est fixé à 2 500 euros dans les autres cas ; »
PROPOSITION SD-C1.6 : PROPOSER DES PRÊTS À TAUX ZÉRO, AVEC LA GARANTIE DE L’ÉTAT,
POUR L’ACHAT D’UN VÉHICULE PEU ÉMETTEUR (LÉGER ET PAS TROP CHER)
POINTS D’ATTENTION
→Les membres n’ont ni précisé les conditions d’octroi du PTZ (prêt à taux zéro), ni la durée, le plafond ou la possibilité
de cumul avec d’autres aides ;
→ Une convention doit être établie entre l'établissement de crédit ou la société de financement et l'Etat pour sa
mise en œuvre, et notamment prévoir la prise en charge par l’Etat du surcoût financier.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Le code de l’énergie précise les aides à l’achat ou à la location de véhicules peu émetteurs, notamment aux articles
D251-1 à D251-6. Les aides existantes comprennent le bonus écologique à différents types de véhicules, ainsi que la
prime à la conversion. Ces dispositions sont régulièrement revues pour prendre en compte les évolutions annuelles
des différents dispositifs.
La création d’un nouveau dispositif additionnel sous la forme d’un prêt à taux zéro peut être envisagée. Cela nécessite
de modifier le code de l’énergie par la création d’un nouvel article au sein de cette section consacrée aux aides à
l’achat ou à la location de véhicules peu émetteurs
Le comité légistique propose une rédaction ci-dessous sur la base du prêt à taux zéro existant pour le financement
des travaux de rénovation énergétique pour les logements.
Créer un article après l’article D. 251-6 du code de l’énergie :
“ Un prêt ne portant pas intérêt peut être octroyé aux personnes physiques, sous condition de ressources,
lorsqu'elles acquièrent des voitures particulières ou des camionnettes au sens de l'article R. 311-1 du code de la
route, utilisant l’électricité comme source d’énergie.
Les établissements de crédit et les sociétés de financement peuvent consentir de tels prêts ne portant pas intérêt
dans les conditions prévues au présent article :
1° Aucun frais de dossier, frais d'expertise, intérêt ou intérêt intercalaire ne peut être perçu sur ces prêts ;
2° Il ne peut être accordé qu'un seul prêt ne portant pas intérêt prévu par le présent article pour une même
opération ;
3° Le revenu fiscal de référence par part, de l’acquéreur, est inférieur ou égal à XX euros.
4° Le Véhicule :
a) Ne doit pas faire l’objet d’une cession au cours des [x] mois suivant la date de versement du prêt ;
b) N'a pas fait l'objet précédemment d'une première immatriculation en France ou à l'étranger ;
c) Est immatriculé en France dans une série définitive ;
L'habilitation à délivrer les prêts prévus au présent article est subordonnée à la conclusion d'une convention entre
l'établissement de crédit ou la société de financement et l'Etat, conforme à une convention-type approuvée par
arrêté conjoint du ministre chargé de l'économie et du ministre chargé du transport”.
En complément, un second article peut être ajouté dans la même section pour préciser les modalités d’attribution.
Créer un article après l’article D. 251-13 du code de l’énergie :
“Le montant du prêt prévu par l’article [créé plus haut] est égal à X% du coût total de l'opération retenu dans la
limite d'un plafond de XX euros, incluant le cas échéant le coût d’acquisition ou de location de la batterie ;
Les conditions de remboursement du prêt sont déterminées à la date d'émission de l'offre de prêt.
Le remboursement du prêt s'effectue, en fonction des ressources de l'emprunteur, par mensualités constantes”.
PROPOSITION SD-C1.7 : CRÉER DES VIGNETTES VERTES À POSITIONNER SUR LES PLAQUES
D’IMMATRICULATION POUR LES VÉHICULES LES PLUS PROPRES ET DONNANT ACCÈS À DES
SERVICES PARTICULIERS : ACCÈS AU CENTRE-VILLE, PLACES DE PARKING, ETC
POINTS D’ATTENTION
Concernant le placement de la vignette sur la plaque d’immatriculation, on peut identifier les points de précision et
de vigilance suivants :
→Les caractéristiques précises de la vignette devraient être définies de telle sorte qu’elle ne crée pas de confusion
avec les autres indications de la plaque et qu’elle n’entrave pas le bon fonctionnement des contrôles de plaques
automatisés. ;
→L’introduction d’une dérogation à la réglementation afin de permettre l’ajout d’une vignette sur les plaques
d’immatriculation des véhicules propres pourrait conduire à une multiplication des revendications de différents
232 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 233
acteurs souhaitant ajouter d’autres types de vignettes. Une éventuelle accumulation d’étiquettes risquerait de
nuire à la lisibilité de la plaque ;
→L’arrêté du 9 février 2009 fixant les caractéristiques et le mode de pose des plaques d’immatriculation des
véhicules est un arrêté conjoint du Ministère de la transition écologique et solidaire et du Ministère de l’intérieur.
Par ailleurs, il serait nécessaire de préciser les types de véhicules qui seraient concernés par la vignette. Identifier les
véhicules qui pourraient avoir accès, grâce à une vignette unique, à l’ensemble des services adressés aux véhicules
propres sur l’ensemble du territoire n’est pas aisé, du fait tant de la distinction entre les différents services et les types
de véhicules que de l’évolution dans le temps ou en fonction des territoires de ceux-ci.
Une option consiste à créer une signalétique distincte pour les véhicules à très faibles émissions, qui seraient a priori
éligibles à l’ensemble des services à destination des véhicules propres (sous réserve d’autres conditions non liées aux
émissions du véhicule qui pourraient être fixées localement).
Cela est cohérent avec le cadre national fixé par la loi de transition énergétique pour la croissance verte qui introduit
des dispositions visant à faciliter les conditions d’utilisation des véhicules à très faibles émissions en termes de
circulation, de stationnement et de péage.
Les textes concernés sont rappelés ci-dessous :
Article L328-1 du code de la route, qui donne pouvoir à l’autorité chargée de la police de la circulation et du
stationnement de faire bénéficier certains véhicules peu émetteurs de conditions de circulation et de stationnement
privilégiées.
Article L122-4 du code de la voirie routière qui prévoit de pouvoir différencier les abonnements proposés par les
concessionnaires d’autoroutes pour favoriser les véhicules à faible émissions
Les véhicules à faibles émissions sont actuellement ceux mentionnés à l’article D224-15-12 du code de l’environnement,
soit les véhicules électriques fonctionnant à l’électricité ou à l’hydrogène.
S’il était décidé de n’identifier que les véhicules à très faibles émissions, il convient de rappeler qu’il existe déjà une
vignette pour ces véhicules. En effet, la vignette Crit’air verte est réservée aux véhicules 100% électrique à batterie ou
à pile à combustible, et peut jouer le rôle de signe remarquable attestant de la performance environnementale du
véhicule.
Cette option a l’avantage d’être simple (car tirant parti d’un système déjà en place) et lisible, en permettant d’éviter
une multiplication du nombre de vignettes et une potentielle confusion des utilisateurs.
En outre, cette option est en ligne avec les travaux en cours pour la mise en place d’un contrôle-sanction automatique
dans les ZFE (Zones à faibles émissions) notamment. En effet, l’accès aux ZFE est fondé sur la vignette Crit’air du véhicule
et des listes de dérogation pourraient en permettre l’accès à certains véhicules qui n’auraient pas la bonne vignette.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Si les membres n’estiment pas suffisant d’utiliser la vignette Crit’Air verte pour distinguer les véhicules propres, la
création d’une nouvelle signalétique spécifique sur la plaque d’immatriculation nécessite de prendre les dispositions
suivantes, dont certains éléments devront être précisés (caractéristiques de la vignette) :
1) Modifier l’article 10 de l’arrêté du 9 février 2009 fixant les caractéristiques et le mode de pose des plaques
d’immatriculation des véhicules et y ajouter une annexe (nouvelles plaques d’immatriculations) :
« I. - Il est interdit de modifier les plaques d'immatriculation ou d'y rajouter un élément.
(…)
III. - Par dérogation au premier alinéa, une étiquette, dont les caractéristiques sont prévues à l’annexe 8, peut
être ajoutée à la plaque d’immatriculation des véhicules [préciser les véhicules concernés], à condition que
cette étiquette ne crée pas de confusion avec les indications obligatoires de la plaque d’immatriculation. »
Annexe 8 : préciser les caractéristiques de la vignette
2) Modifier l’article 12 de l’arrêté du 1er juillet 1996 relatif aux plaques d’immatriculation des véhicules et y ajouter
une annexe (anciennes plaques d’immatriculation) :
Article 12 : Il est interdit d'apposer, sur les véhicules automobiles ou remorqués, des plaques ou inscriptions
susceptibles de créer une quelconque confusion avec les plaques d'immatriculation ou les signes distinctifs de
nationalité.
Une étiquette, dont les caractéristiques sont prévues à l’annexe III, peut être ajoutée à la plaque d’immatriculation
des véhicules [préciser les véhicules concernés], à condition que cette étiquette ne crée pas de confusion avec
les indications obligatoires de la plaque d’immatriculation. »
Annexe III préciser les caractéristiques de la vignette
Famille D
AGIR AU NIVEAU
LOCAL AVEC LES
ENTREPRISES ET LES
ADMINISTRATIONS
POUR MIEUX
ORGANISER LES
DÉPLACEMENTS
IMPLIQUER LES
ENTREPRISES ET LES
ADMINISTRATIONS
POUR PENSER ET
MIEUX ORGANISER
LES DÉPLACEMENTS
DE LEURS SALARIÉS OU
AGENTS
Se déplacer - Objectif D1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 138
OUI : 89,9 %
NON : 10,1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 8 %
Impact gaz à effet de serre :
L'effet de ces propositions sur les émissions
sera très dépendant des autrespropositions (cf.
les mesures pour encourager les alternatives
à la voiture individuelle et aménager des
infrastructures). Pour le télétravail, l'effet sur
les émissions n'est pas évident à évaluer, car il
peut mener à d'autres déplacements.
NON ÉVALUABLE
236 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 237
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de rendre les administrations et les entreprises encore plus actives en
les incitant à organiser mieux les mobilités de leurs salariés ou agents dans une optique
de réduction du CO2
. Cette notion doit s’appliquer à la fois pour les entreprises mais aussi
les collectivités territoriales et l’État.
Nous pensons, qu’au niveau local, les entreprises et les salariés ont la possibilité de
trouver des solutions pour mieux organiser les déplacements.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-D1.1 : Renforcer les plans de mobilité en les rendant obligatoires pour
toutes les entreprises et toutes les collectivités
PROPOSITION SD-D1.2 : Les Autorités organisatrices de la mobilité (AOM) peuvent aider à
mettre en place ces plans de mobilité en accompagnant les entreprises
PROPOSITION SD-D1.3 : Favoriser les plans interentreprises et intra-entreprise (covoiturage,
ramassage des salariés en bus, vélo …) dans le cadre des plans de mobilité
PROPOSITION SD-D1.4 : Favoriser des nouvelles modalités d’organisation du travail
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que dès 2020, les entreprises et les administrations s’engagent, avec les employés,
à organiser les mobilités pour réduire les émissions de CO2
.
Nous pensons qu’au niveau local, les entreprises et les salariés ont la possibilité de trouver des
solutions pour mieux organiser les déplacements.
Concrètement, nous proposons de renforcer la dimension réglementaire des plans de mobilité
et de l’ensemble des mesures qui visent à optimiser les déplacements des salariés et à diminuer
l’émission des gaz à effet de serre :
→Renforcer les plans de mobilité en les rendant obligatoires pour toutes les entreprises. Il s’agit
d’impliquer davantage les entreprises au travers d’incitations ou de sanctions ;
→Les Autorités organisatrices des mobilités (AOM) peuvent aider à mettre en place ces plans
en accompagnant les entreprises, notamment les plus petites, et en les sanctionnant le cas
échéant.
Dans ce cadre, il s’agit de favoriser :
→Les plans interentreprises (covoiturage, ramassage des salariés en bus, vélo…)
→ Des nouvelles modalités d’organisation du travail :
• Une journée minimum de télétravail par semaine si le poste est jugé éligible ;
• L’aménagement du travail hebdomadaire sur 4 jours pour les salariés à temps plein (sans
diminuer le nombre d’heures par semaine) lorsque cela est possible.
PROPOSITION SD-D1.1 : RENFORCER LES PLANS DE MOBILITÉ EN LES RENDANT OBLIGATOIRES
POUR TOUTES LES ENTREPRISES ET TOUTES LES COLLECTIVITÉS
Il s’agit d’impliquer davantage les entreprises et les collectivités au travers d’incitations ou de
sanctions dans l’objectif de rendre effectifs et opérationnels les plans de mobilité. Beaucoup
d’entreprises déjà soumises à cette obligation n’ont en réalité pas élaboré de plan de mobilité.
Les plus petites n’y sont pas soumises.
Pour ce faire, nous proposons de rendre obligatoire le fait d’élaborer un plan de mobilité pour
toutes les entreprises (modification de l’Article L2242-17 du Code du travail), quelle que soit leur
taille. Ces plans de mobilité pourront être adaptés aux spécificités de chaque entreprise, mais
leur existence et leur application devront être mieux contrôlées (les membres du groupe de
travail ont évoqué une mobilisation des DREAL pour le contrôle). Le même objectif devra être
poursuivi pour tous les organismes publics, et notamment les collectivités.
Pour information plus précise : le plan de mobilité vise à assurer l'amélioration des mobilités
quotidiennes des personnels des entreprises et des collectivités publiques en incitant ces
employeurs, notamment dans le cadre d'un plan de mobilité employeur ou en accompagnement
du dialogue social portant sur les sujets mentionnés au 8° de l'article L. 2242-17 du Code du travail,
à encourager et faciliter l'usage des transports en commun et le recours au covoiturage, aux
autres mobilités partagées et aux mobilités actives ainsi qu'à sensibiliser leurs personnels aux
enjeux de l'amélioration de la qualité de l'air.
PROPOSITION SD-D1.2 : LES AUTORITÉS ORGANISATRICES DE LA MOBILITÉ (AOM) PEUVENT
AIDER À METTRE EN PLACE CES PLANS DE MOBILITÉ EN ACCOMPAGNANT LES ENTREPRISES
Les Autorités organisatrices de la mobilité (AOM) peuvent aider à mettre en place ces plans de
mobilité en accompagnant les entreprises, notamment les plus petites, et en les sanctionnant le
cas échéant. Ce point pourrait utilement être précisé dans la réglementation.
238 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 239
NB : Les AOM assurent l’organisation du réseau de transport urbain1
.
Les communes, les groupements de communes, les métropoles et les syndicats mixtes de
transport sont les autorités compétentes pour l’organisation des transports urbains. Elles gèrent
les transports collectifs sur leurs territoires respectifs, baptisés ressorts territoriaux. Pour la mise en
œuvre de cette compétence, les autorités organisatrices de la mobilité peuvent élaborer un Plan
de déplacements urbain (PDU). Obligatoire pour les AOM inclus dans les agglomérations de plus
de 100 000 habitants et facultatif pour les autres, ce document détermine les principes régissant
l'organisation du transport de personnes et de marchandises, la circulation et le stationnement.
PROPOSITION SD-D1.3 : FAVORISER LES PLANS INTERENTREPRISES ET INTRA-ENTREPRISE
(COVOITURAGE, RAMASSAGE DES SALARIÉS EN BUS, VÉLO…) DANS LE CADRE DES PLANS DE
MOBILITÉ
Dans le cadre des plans de mobilité, il s’agit de favoriser les plans interentreprises et intraentreprise (covoiturage, ramassage des salariés en bus, vélo…).
L’objectif est alors de trouver des arrangements localement pour créer des plans de mobilité
«intelligents » : plusieurs entreprises sur un même site, possibilité pour des TPE/ PME de se
raccrocher au plan de mobilité d’une entreprise plus grande située à proximité… L’objectif est
de faciliter l’inventivité pour trouver des solutions locales partenariales. Il s’agit de créer des
«alliances » mobilité entre entreprises « voisines ».
Pour ce faire nous proposons de favoriser, par des dispositifs incitatifs, le développement
des plans inter-entreprises de mobilité (concrètement, plusieurs entreprises d’un même site
s’organisent pour réaliser des navettes pour leurs salariés, mettre en place des solutions de
covoiturage, mettre à disposition des vélos…).
PROPOSITIONSD-D1.4 : FAVORISER DES NOUVELLES MODALITÉS D’ORGANISATION DU
TRAVAIL
En lien avec ces plans de mobilité, l’objectif de cette proposition est de favoriser de nouvelles
modalités d’organisation du travail. Travailler 1 jour de moins par semaine ou ne pas se déplacer
1 jour par semaine (télétravailler) permettrait de gagner 20 % de temps dans les trajets domiciletravail pour un salarié. Nous avons conscience que tous les métiers ne se prêtent pas au
télétravail ou à une organisation sur quatre jours hebdomadaires, mais nous pensons qu’il existe
encore des potentiels de progrès importants pour les métiers où ce serait tout à fait possible. Les
espaces de coworking peuvent également constituer des solutions pour permettre (à certains
métiers, sur certaines périodes …) aux salariés de travailler en se déplaçant moins.
Nous souhaitons imposer aux entreprises et aux services publics de mettre en place le télétravail.
Au préalable, une étude devra être réalisée par branche d'activité afin de déterminer si le poste
est éligible ou non au télétravail. Cette disposition devra se mettre en place sans perte de salaire.
Pour ce faire, nous proposons d’agir à plusieurs niveaux :
→ Dans le secteur privé :
• Déterminer au niveau de chaque branche professionnelle les métiers éligibles
• Pour ces métiers :
- Poser un principe de télétravail 1 jour par semaine. L’employeur, sauf raison particulière
à justifier, ne peut pas refuser la demande du salarié.
- Si le télétravail n’est pas possible dans le cas particulier de l’entreprise, organisation du
temps de travail en 4 journées hebdomadaires.
→ Dans le secteur public : objectif identique supposant de modifier le statut général des
1. https://www.ecologique-solidaire.gouv.fr/lorganisation-mobilite-en-france
fonctionnaires.
NB 1 : pour des questions opérationnelles et juridiques, la mise en application devra être progressive.
Note juridique : Le recours au télétravail est encadré par le code du travail dans les articles L 1222.9,
L1222-10 et L 1222-11. L’article L1222-9 marque une étape vers un droit au télétravail « L'employeur
qui refuse d'accorder le bénéfice du télétravail à un salarié qui occupe un poste éligible à un
mode d'organisation en télétravail dans les conditions prévues par accord collectif ou, à défaut,
par la charte, motive sa réponse. Le refus d'accepter un poste de télétravailleur n'est pas un motif
de rupture du contrat de travail. »
AVIS ALTERNATIF
Nous sommes opposés au télétravail systématique et à la semaine des 4 jours. Le télétravail crée
beaucoup de problèmes aux personnes auxquelles il est imposé.
La semaine des 4 jours telle que proposée n’est pas possible à cause de l’organisation du travail
qui existe aujourd’hui.
3 soutiens : Pascal B, Marie-Hélène B et Pierre V
***
Comme l’objectif est d’impliquer les entreprises mais aussi des administrations publiques, nous
recommandons aux collectivités territoriales et aux acteurs locaux de développer des flottes de
véhicules en libre-service, au-delà des grandes métropoles, dans les petites villes et près des
lieux d’activités (entreprises) et des autres sites de transports (comme les gares). Il existe des
exemples intéressants, et un travail de capitalisation et de transfert de compétences pourrait
être utilement réalisé (par l’Agence nationale de la cohésion des territoires, par exemple).
Pour que cette recommandation soit suivie d’effet, le groupe a trouvé une solution : Voir la
proposition SD-D3 – Inclure les citoyens dans la gouvernance des mobilités au niveau local
comme au niveau national
Nous avons conscience que ces mesures vont impacter les acteurs suivants au sein de la société:
→Les entreprises, notamment les plus petites ;
→Les salariés ;
→Les collectivités territoriales.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Évolution de la réglementation ;
• Contrôle et accompagnement des entreprises ;
• Sanction.
240 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 241
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-D1.1 : RENFORCER LES PLANS DE MOBILITÉ EN LES RENDANT OBLIGATOIRES
POUR TOUTES LES ENTREPRISES
POINTS D’ATTENTION
Les travaux du groupe révèlent la volonté d’étendre le champ d’application des plans de mobilité entreprise (proposition
1) et d’élaborer une sanction en cas de manquement à l’élaboration du plan mobilité par l’employeur.
Toutefois, sur ce second point, le comité légistique n’a pas trouvé dans les travaux du groupe, les éléments permettant
de préciser l’intégralité de ce mécanisme de sanction. Il a toutefois proposé aux membres un dispositif de sanction,
qui n’est que partiellement complété du fait de l’incertitude de la volonté exprimée par le groupe (proposition 2).
Ce plan de mobilité pourrait être complété afin d’assurer la meilleure effectivité des dispositions visant à encourager
les déplacements autrement que par la voiture. Cela correspond à la possibilité d’encourager le covoiturage et les
modalités alternatives au transport individuel en voiture, et pourrait être étendu aux déplacements professionnels des
salariés.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Proposition 1 – Rendre obligatoire l’élaboration d’un plan mobilité employeur :
Modifier l’article L1214-2 du code des transports :
“Le plan de mobilité vise à assurer :
(…)
9° L'amélioration des mobilités quotidiennes des personnels des entreprises et des collectivités publiques en incitant
obligeant es divers employeurs, notamment dans le cadre d'un plan de mobilité employeur ou en accompagnement
du dialogue social portant sur les sujets mentionnés au 8° de l'article L. 2242-17 du code du travail, à encourager
et faciliter l'usage des transports en commun et le recours au covoiturage, aux autres mobilités partagées et aux
mobilités actives ainsi qu'à sensibiliser leurs personnels aux enjeux de l'amélioration de la qualité de l'air”
Proposition 2 - Étendre le champ d’application du dispositif à toutes les entreprises de plus de 11 salariés :
Modifier l’article L. 1214-8-2 du code des transports :
“II bis.- À défaut d'accord sur les mesures visant à améliorer la mobilité des salariés entre leur résidence habituelle et
leur lieu de travail, tel que prévu au 8° de l'article L. 2242-17 du Code du travail, les entreprises soumises à l'obligation
prévue au 2° de l'article L. 2242-1 du même code, mentionnées à l'article L. 2143-3 dudit code et dont cinquante salariés
au moins sont employés sur un même site, mentionnées à l'article L. 2143-6 dudit code et dont onze salariés au moins
sont employés sur un même site, élaborent un plan de mobilité entreprise sur leurs différents sites pour améliorer
la mobilité de leur personnel. Ce plan de mobilité employeur inclut des dispositions concernant le soutien aux
déplacements domicile-travail de leur personnel, notamment le cas échéant concernant la prise en charge des frais
mentionnés aux articles L. 3261-3 et L. 3261-3-1 du même code, [l’organisation du covoiturage et de l’auto-partage,
la marche et l’usage du vélo. Il comporte également les dispositions relatives à l’optimisation et l’augmentation
de l’efficacité environnementale des déplacements professionnels de l’entreprise = suggestion d’ajout du comité
légistique].
Proposition 3 – Établir un contrôle et prévoir une sanction en cas de manquement de l’entreprise à l’obligation
d’élaborer un plan de mobilité :
Modifier de l’article L. 1214-8-2 du code des transports :
I Le plan de mobilité employeur est transmis à l'autorité organisatrice de la mobilité territorialement compétente.
IV. Le plan de mobilité entreprise doit être transmis à l'autorité organisatrice de la mobilité territorialement
compétente. Les entreprises visées au II bis doivent élaborer un plan de mobilité employeur au plus tard [durée]
après la communication par l’autorité organisatrice de la mobilité du plan de mobilité à l’employeur.
Lorsqu’elle constate qu’aucun plan de mobilité ne lui a été adressé au terme de ce délai, l’autorité organisatrice de
la mobilité peut infliger une sanction pécuniaire d’un montant maximal [de XXX euros] à l’entreprise défaillante.
Cette sanction motivée est proportionnée au manque de diligence de l’employeur pour élaborer le plan de mobilité
entreprise.
Un décret en Conseil d’Etat précise les conditions d’exercice de ce pouvoir de sanction ”.
PROPOSITION SD-D1.4 : FAVORISER DES NOUVELLES MODALITÉS D’ORGANISATION DU
TRAVAIL
POINTS D’ATTENTION
Le télétravail existe déjà très largement. Il est mis en œuvre dans chaque établissement sous réserve de l’éligibilité
de l’emploi à cette organisation du travail. En effet, la nature de certaines fonctions n’est pas compatible avec le
télétravail.
Pour le secteur public, le principe de continuité du service public, principe de valeur constitutionnelle, est également
un obstacle à ce que certaines fonctions soient exercées sous la forme du télétravail ou seulement sur quatre jour (ex :
agent accueillant le public, personnels de santé...).

Les travaux du groupe n’ont pas permis d’identifier les conditions dans lesquelles les postes sont éligibles au télétravail
ni les motifs qui justifieraient qu’un poste, bien qu’éligible au télétravail, ne puisse être soumis au télétravail : exclusion
par nature ou en raison du comportement du salarié par exemple.
La transcription juridique propose donc surtout de renforcer le caractère obligatoire du recours au télétravail et
d’imposer l’organisation du temps de travail sur quatre journées sous réserve des observations mentionnées supra.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Proposition 1 – Salariés de droit privé :
Modifier l’article L1222-9 du code du travail :
I. Sans préjudice de l'application, s'il y a lieu, des dispositions du présent code protégeant les travailleurs à domicile, le
télétravail désigne toute forme d'organisation du travail dans laquelle un travail qui aurait également pu être exécuté
dans les locaux de l'employeur est effectué par un salarié hors de ces locaux de façon volontaire ou dans les cas
imposés par la loi en utilisant les technologies de l'information et de la communication.
Est qualifié de télétravailleur au sens de la présente section tout salarié de l'entreprise qui effectue, soit dès l'embauche,
soit ultérieurement, du télétravail tel que défini au premier alinéa du présent I. (…)
II.- L'accord collectif applicable ou, à défaut, la charte élaborée par l'employeur précise : (…)
6° Les conditions dans lesquelles le temps de travail est réparti sur quatre journées dans le cas prévu à l’article
L1222-9-1 du Code du travail.
Créer un article L1222-9-1 dans le code du travail :
“Afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre liés aux déplacements domicile-travail, le télétravail est
obligatoire pour les salariés un jour par semaine pour l’ensemble des emplois éligibles à cette organisation du
travail.
Le télétravail est organisé dans les conditions définies à l’alinéa 2 du I de l’article L.1222-9 du Code du travail.
La liste des emplois concernés et les motifs permettant à l’employeur de refuser le télétravail pour un poste éligible
à cette organisation du travail sont définis dans le cadre d’un accord de branche.
Lorsque l’emploi est éligible au télétravail, mais que le salarié ou l’employeur ne souhaitent pas y recourir, le salarié
accomplit sur quatre jours la durée hebdomadaire de temps de travail fixée dans le contrat. Les motifs permettant
à l’employeur de refuser l’organisation sur quatre jours de la durée hebdomadaire du temps de travail sont définis
dans le cadre d’un accord de branche”.
Proposition 2 – Agents de droit public :
Compléter l’article 3 du décret n° 2016-151 du 11 février 2016 relatif aux conditions et modalités de mise en œuvre du
télétravail dans la fonction publique et la magistrature :
“La quotité des fonctions devant être exercées sous la forme du télétravail ne peut être inférieure à un jour par
semaine ou, à défaut, les fonctions ne peuvent être exécutées sur plus de quatre journées par semaine, lorsque
l’emploi est éligible au télétravail dans les conditions prévues au 1° du I de l’article 7”.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 243
METTRE EN PLACE
UN PORTAIL UNIQUE
PERMETTANT
D’AVOIR TOUTES LES
INFORMATIONS SUR LES
DISPOSITIFS ET MOYENS
DE TRANSPORT SUR UN
TERRITOIRE
Se déplacer - Objectif D2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 144
OUI : 95,8 %
NON : 4,2 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 3,4 %
Impact gaz à effet de serre :
L'impact direct sur les émissions sera faible,
mais cette proposition peut contribuer à
accélérer le basculement vers les mobilités
alternatives à la voiture individuelle, en lien
avec les autres propositions du groupe (SDA2,
SDA2, SDA4, SDD1)
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de garantir que chaque citoyen ait la bonne information lui permettant
d’organiser ses déplacements sur tout le territoire national.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-D2.1 : Mettre en place un portail unique permettant de savoir à tout
moment, rapidement et simplement, quels sont les moyens et dispositifs existants sur un
territoire pour se déplacer
PROPOSITION SD-D2.2 : Développer un projet d’unification des titres de transport ou de
carte multimodale
244 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 245
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de garantir que chaque citoyen ait la bonne information lui permettant
d’organiser ses déplacements.
Il s’agit de mettre en place un nouveau service public numérique sous la tutelle de l’État qui
centraliserait les données et proposerait ce service (financé par l’État ou les usagers).
Nous constatons que beaucoup de dispositifs ou moyens de transport alternatifs à la voiture
individuelle existent mais qu’ils ne sont pas connus ou compréhensibles.
Concrètement, nous proposons de mettre en place un portail unique, permettant de savoir à
tout moment, rapidement et simplement, quels sont les différents moyens et dispositifs existants
sur un territoire pour se déplacer.
→Il s’agit d’avoir à la fois une visibilité globale de l’ensemble des moyens de transport (vélo,
covoiturage, train, bus…) ainsi que la possibilité de les réserver directement ;
→Y seraient accessibles également les informations sur les aides ou dispositifs auxquels les
citoyens ont droit en matière de transport.
Nous recommandons dans ce sens d’unifier autant que possible les titres de transport de manière
à développer des cartes « uniques » multimodales (trains, bus, vélo en libre-service, voiture en
autopartage, etc.).
PROPOSITION SD-D2.1 : METTRE EN PLACE UN PORTAIL UNIQUE PERMETTANT DE SAVOIR À
TOUT MOMENT, RAPIDEMENT ET SIMPLEMENT, QUELS SONT LES MOYENS ET DISPOSITIFS
EXISTANTS SUR UN TERRITOIRE POUR SE DÉPLACER
Cette proposition a pour objectif d’offrir aux citoyens un accès unifié à l’ensemble des informations
utiles. Plutôt que de réaliser un projet dans chaque commune, nous pensons que l’État peut
prendre en charge un projet global et le mettre à disposition des territoires et des différents
acteurs. Ce service public numérique, une fois développé, serait géré par un organisme sous la
tutelle de l’État et centraliserait les données et informations relatives aux transports.
Pour ce faire, nous proposons de développer un portail unique (site internet et application),
permettant de savoir à tout moment, rapidement et simplement, quels sont les différents moyens
et dispositifs existants sur un territoire pour se déplacer :
→En repartant de l’expérience et de l’usage du citoyen, qui s’exprime au quotidien au niveau
local, l’objectif est de créer un outil unique et simple (en s’inspirant notamment du projet
France Connect) pour faciliter sa bonne information et ses différentes démarches ;
→Pensé autour de la thématique des déplacements par le groupe, ce projet pourrait être
élargi à d’autres besoins du quotidien ;
→Le portail pourrait être conçu et lancé d’ici 2022, cette mesure pouvant être réalisée sans
attendre ;
→ Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État investisse dans un projet global
pour mettre en place le portail et le connecter avec les informations locales (ce projet peut
représenter entre 10 et 20 millions d’euros : chiffrage à préciser) ;
→La réflexion du groupe sur les propositions est proche de l'idée de MaaS (Mobility as a
service). Ces dispositifs sont plébiscités par les citoyens et commencent à émerger dans les
grandes villes, comme Helsinki en Finlande ou Göteborg en Suède, ou en France dans des
agglomérations comme la Rochelle1
.
1. "Of the respondents that mentioned access to transport as the most effective mission area, most highlighted the need for an
integrated multimodal transport network linking self-driving vehicles, trains, walking, cycling, and other modes where available."
(https://link.springer.com/article/10.1007/s11116-018-9913-4)
En France : https://www.transdev.com/fr/nos-solutions/villes-et-territoires/
PROPOSITION SD-D2.2 : DÉVELOPPER UN PROJET D’UNIFICATION DES TITRES DE TRANSPORT
OU DE CARTE MULTIMODALE
La proposition précédente pourra être couplée avec un projet d’unification des titres de transport
ou de carte multimodale.
L’objectif est alors de simplifier les déplacements des citoyens, en favorisant l’accès aux transports
collectifs et aux mobilités douces : une seule carte pour tous les moyens de transport. Ce service
pourrait être une fonctionnalité additionnelle de la plateforme unique (proposition précédente),
qui pourrait être mise en œuvre progressivement puisque que sa mise en œuvre est complexe.
Pour ce faire, nous proposons d’unifier autant que possible les titres de transport de manière
à développer des cartes uniques multimodales (train, bus, vélo en libre-service, voiture en
autopartage, covoiturage…) au niveau local (communauté de communes, région…).
***
Nous sommes conscients que ces propositions auront un impact potentiel sur tous les habitants,
mais également sur les collectivité et l’ensemble des organisations publiques ou privées gérant
des transports.
246 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-D2.1 : METTRE EN PLACE UN PORTAIL UNIQUE, PERMETTANT DE SAVOIR
À TOUT MOMENT, RAPIDEMENT ET SIMPLEMENT QUELS SONT LES MOYENS ET DISPOSITIF
EXISTANTS SUR UN TERRITOIRE POUR SE DÉPLACER
POINTS D’ATTENTION
→La récente loi n°2019-1428 du 26 décembre 2019 d’orientation des mobilités a créé un nouveau chapitre V « les
services numériques destinés à faciliter les déplacements » au sein du code des transports entrant en vigueur au
1
er décembre 2021. Ce chapitre prévoit de créer des obligations de transmission d’informations sur les transports
par les différents entreprises, services et autorités, et donne mission aux autorités organisatrices régionales et
nationales (Article L1115-8) de veiller à « l’existence d’un service d’information, à l’intention des usagers, portant sur
l’ensemble des modes de déplacement dans leur ressort territorial ».
→Par ailleurs, ce même chapitre prévoit un encadrement légal pour la mise en œuvre de services multimodaux
(ex : carte de transport utilisable pour différents services sur un territoires) aux articles L1115-10 et L1115-11.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
La modification récente du droit par la loi d’orientation des mobilité introduit des dispositions permettant de répondre
à l’intention des membres avec une mise en œuvre relativement rapide (au 1er décembre 2021).
Il ne semble donc pas nécessaire de procéder à des modifications de texte supplémentaires.
La mise en œuvre de ce service numérique relève de la responsabilité des autorités organisatrices de transports
(essentiellement les régions).
INCLURE DES CITOYENS
DANS LA GOUVERNANCE
DES MOBILITÉS AU
NIVEAU LOCAL COMME
AU NIVEAU NATIONAL
Se déplacer - Objectif D3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 145
OUI : 96,6 %
NON : 3,4 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2,7 %
Impact gaz à effet de serre :
Il s'agit d'une proposition de gouvernance,
davantage que d'une proposition ayant un
effet direct sur les émissions. En l'absence de
financements ou de mesures additionnelles,
on peut supposer que l'effet direct sur les
émissions sera probablement faible.
248 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 249
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de faire participer davantage les citoyens à l’élaboration des stratégies
de mobilité.
Pour ce faire, nous proposons de :
Proposition SD-D3.1 : Intégrer les citoyens aux Autorités organisatrices de la mobilité à
toutes les échelles
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de faire participer davantage les citoyens à l’élaboration des stratégies de
mobilité.
Nous considérons que cette participation permettra d’améliorer les stratégies élaborées. Il
s’agirait d’inclure les citoyens dans l’ensemble des organes de gouvernance ayant un rôle dans
les mobilités.
Concrètement nous proposons :
→ De prévoir systématiquement la participation de citoyens dans l’élaboration, la mise en
place et l’évaluation des stratégies de mobilité ;
→ D’intégrer des citoyens aux Autorités organisatrices de la mobilité à toutes les échelles du
territoire.
Il s’agirait de reproduire l’expérience de la Convention citoyenne pour le climat à l’échelle locale
sur le thème de la mobilité, avec une logique de tirage au sort avec possibilité de refuser ou
volontariat pour chaque échelon.
PROPOSITION SD-D3.1 : INTÉGRER LES CITOYENS AUX AUTORITÉS ORGANISATRICES DE LA
MOBILITÉ À TOUTES LES ÉCHELLES
À l’image de la Convention citoyenne pour le climat, nous proposons de faire vivre au niveau local
la participation citoyenne, afin de s’assurer que les choix effectués en matière de mobilité soient
réellement en ligne avec les attentes des citoyens, dans leur diversité. Cela revient concrètement
à faire entrer les citoyens dans la décision des politiques de mobilité, au-delà des dispositifs de
consultation existants.
Pour ce faire, nous proposons de faire évoluer le code des transports pour prévoir que chaque
Autorité Organisatrice de la Mobilité crée un « conseil citoyen », c’est-à-dire une assemblée
pérenne institutionnalisée, formée de citoyens tirés au sort pour un an et participant à la
gouvernance de la mobilité sur leur territoire (décision d’investissement, suivi de la bonne mise
en œuvre, etc.).
***
Nous avons conscience que ces propositions vont avoir un impact sur les acteurs suivants au
sein de la société :
→Les citoyens ;
→Les collectivités locales et plus largement les pouvoirs publics.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État prenne la mesure suivante :
→Évolution réglementaire (code des transports).
250 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-D3.1 : INTÉGRER LES CITOYENS AUX AUTORITÉS ORGANISATRICES DE LA
MOBILITÉ À TOUTES LES ÉCHELLES
POINTS D’ATTENTION
Proposition déjà en partie existante dans la loi d’orientation des mobilités avec la création des comités des partenaires.
Le rôle de ce comité peut être renforcé afin de répondre à la demande des membres.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article L. 1231-5 du code des transports pour renforcer le rôle du comité des partenaires
« Art. L. 1231-5.-Les autorités organisatrices mentionnées aux articles L. 1231-1 et L. 1231-3 [du code des transports] créent
un comité des partenaires dont elles fixent la composition et les modalités de fonctionnement.Ce comité associe a
minima des représentants des employeurs, et des associations d'usagers et des habitants tirés au sort. Les autorités
organisatrices consultent le comité des partenaires au moins une fois par an sur tout projet et avant toute évolution
substantielle de l'offre de mobilité, de la politique tarifaire ainsi que sur la qualité des services et l'information des
usagers mise en place. Ce comité des partenaires évalue une fois par an a minima, les politiques de mobilité mises
en place sur le territoire du ressort de l’autorité organisatrice”.
Famille E
LIMITER LES EFFETS
NÉFASTES DU
TRANSPORT AÉRIEN
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 253
LIMITER LES EFFETS
NÉFASTES DU
TRANSPORT AÉRIEN
Se déplacer - Objectif E
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 151
Nombre de votants : 147
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 135
OUI : 88,1 %
NON : 11,9 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 8,2 %
Impact gaz à effet de serre :
Le secteur aérien représente aujourd'hui
une part modérée des émissions. A court
terme, l'impact sur les émissions sera donc
relativement modéré ; mais à moyen terme
et long terme, ces mesures contribueront à
éviter que les émissions du secteur aérien
n'augmentent trop rapidement, avec un effet
significatif sur les émissions.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons, d’ici 2030, favoriser les transports « bas carbone » pour diminuer les gaz à
effet de serre émis par les vols nationaux et internationaux.
Pour ce faire, nous proposons de :
PROPOSITION SD-E1 : Adopter une écocontribution kilométrique renforcé
PROPOSITION SD-E2 : Organiser progressivement la fin du trafic aérien sur les vols
intérieurs d’ici 2025, uniquement sur les lignes où il existe une alternative bas carbone
satisfaisante en prix et en temps (sur un trajet de moins de 4h)
PROPOSITION SD-E3 : Interdire la construction de nouveaux aéroports et l’extension des
aéroports existants
PROPOSITION SD-E4 : Taxer davantage le carburant pour l’aviation de loisir
PROPOSITION SD-E5 : Promouvoir l’idée d’une écocontribution européenne
PROPOSITION SD-E6 : Garantir que l’ensemble des émissions qui ne pourraient être
éliminées soient intégralement compensées par des puits de carbone
PROPOSITION SD-E7 : Soutenir, à moyen terme, la R&D dans le développement d’une filière
biocarburants pour les avions
254 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 255
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons dès à présent réduire les émissions de CO2
 causées par le transport aérien.
En effet, l’avion est aujourd’hui un moyen de transport fortement émetteur de CO2
. Selon l’ADEME,
un aller-retour Paris-New-York pour une personne émet autant de CO2
 que la consommation
annuelle du domicile d’une personne. Pour un passager, un vol Paris-Marseille émet 45 fois plus
de CO2
 qu’un parcours en TGV sur la même distance1
.
Nous voulons, d’ici 2030, favoriser les transports « bas carbone » pour diminuer les gaz à effet de
serre émis par les vols nationaux et internationaux.
Nous avons compris au cours des échanges avec les différents intervenants, les experts et
le groupe d’appui et en discutant entre nous que, pour y parvenir, nous devions combiner les
différents transports (plan d’offre ferroviaire permettant de compenser l’arrêt progressif des
lignes intérieures).
Pour cela, nous proposons les modalités suivantes :
→Adopter une écocontribution kilométrique renforcée, à l’exemple du Royaume-Uni, avec une
modération pour les DOM-TOM et la reverser pour rendre les transports « bas carbone » plus
attractifs et accessibles ;
→Uniquement sur les lignes où il existe une alternative bas carbone satisfaisante en prix et en
temps, organiser progressivement la fin du trafic aérien sur les vols intérieurs d’ici 2025 ;
→Interdire la construction de nouveaux aéroports et l’extension des aéroports existants ;
→Taxer davantage le carburant pour l’aviation de loisir.
Pour les émissions qui ne pourraient pas être éliminées, nous demandons leur compensation
intégrale par des puits de carbone et le soutien à la R&D pour les biocarburants.
PROPOSITION SD-E1 : ADOPTER UNE ÉCOCONTRIBUTION KILOMÉTRIQUE RENFORCÉE
Cette proposition vise à adopter une écocontribution kilométrique renforcée, à l’image du
Royaume-Uni, avec une modération pour les DOM-TOM, et à la reverser pour rendre les transports
« bas carbone » plus attractifs et accessibles.
Le secteur aérien est en pleine expansion et reste un moyen de transport fortement carboné. Il
existe cependant aujourd’hui de nombreuses exonérations, sur les taxes sur les carburants et
la TVA, qui encouragent ce mode de transport. Une écocontribution a été créée en 2019, mais
son montant est bien trop faible pour avoir un effet dissuasif. L’objectif de cette proposition est
d’augmenter l’écocontribution afin de mieux refléter les dommages environnementaux générés
par l’aviation.
L’écocontribution prévue dans le projet de Loi de Finance 2020 se situe entre 1,50 € par billet sur
un vol intérieur ou intra-européen en classe économique et 18 € pour un vol hors UE en classe
affaire.
Elle devrait représenter 180 millions d’€ de recettes fiscales alors que l’exonération fiscale sur le
kérozène représente 7,2 milliards d’€ par an2
 .
Cette écocontribution pourrait utilement être augmentée très sensiblement et calculée en
fonction de la distance :
1. Sources :https://multimedia.ademe.fr/infographies/infographie_vacances/ ; https://ressources.data.sncf.com/explore/dataset/
emission-co2-tgv/table/?sort=liaison ; https://eco-calculateur.dta.aviation-civile.gouv.fr/
2. https://www.actu-environnement.com/ae/news/eco-contribution-assemblee-nationale-aerien-34249.php4
Option proposée : Tarifs différenciés par distance
Vols < 2 000 km Vols > 2 000 km
Classe éco 30 60
Classe affaire 180 400
Jet privé 360 1200
PROPOSITION SD-E2 : ORGANISER PROGRESSIVEMENT LA FIN DU TRAFIC AÉRIEN SUR LES
VOLS INTÉRIEURS D’ICI 2025, UNIQUEMENT SUR LES LIGNES OÙ IL EXISTE UNE ALTERNATIVE
BAS CARBONE SATISFAISANTE EN PRIX ET EN TEMPS (SUR UN TRAJET DE MOINS DE 4H)
Le Conseil de Défense écologique de février 2020 a lui-même reconnu l’importance de ne pas
prendre l’avion lorsqu’il existe une alternative bas-carbone : les fonctionnaires en mission ne
pourront plus prendre l'avion pour tout trajet ne dépassant pas 4 heures de train. Cette obligation
figure dans le plan pour un État exemplaire sur la transition énergétique.
L’intention des membres est bien de poursuivre cette dynamique, en réduisant progressivement
puis en supprimant, les vols intérieurs là où il existe une alternative bas-carbone.
Nous pensons que cette suppression de ligne aura des conséquences sociales qu’il conviendra
d’accompagner pour l’ensemble de la filière (compagnies, aéroports de province, soustraitants, collectivités), en développant également les possibilités de transferts par le train vers
les aéroports internationaux, mais que la croissance actuelle globale des vols internationaux
devrait permettre de compenser la baisse des vols nationaux sans réduction trop importante
des emplois. Par ailleurs, l’investissement dans le réseau ferroviaire proposé par le groupe
représente à la fois des emplois et des moyens alternatifs plus nombreux pour les habitants des
zones dans lesquelles des lignes seront supprimées.
PROPOSITION SD-E3 : INTERDIRE LA CONSTRUCTION DE NOUVEAUX AÉROPORTS ET
L’EXTENSION DES AÉROPORTS EXISTANTS
Cette proposition vient limiter la croissance du trafic aérien, car il est aujourd’hui fortement
émetteur de CO2
.
Plus particulièrement, nous proposons d’interdire la construction de nouveaux aéroports et
l’extension des aéroports existants, en agissant sur différents leviers juridiques.
Une décision récente démontre qu’il est possible d’agir en ce sens. En effet en février 2020, la Cour
d’appel d’Angleterre a jugé illégal le projet de construction d’une troisième piste pour l’aéroport
d’Heathrow (Londres), faute de prise en compte des engagements climatiques du RoyaumeUni3.
Les membres ont conscience d’un point d’attention identifié par le groupe d’appui et à prendre
en compte dans l’application de cette proposition : dans certains cas, l’extension d’un aéroport
peut permettre de ne pas créer un nouvel aéroport.
Son application pour Mayotte devra se faire sous réserve d'étude d'impact, puisque l’île ne dispose
pas à ce jour d'infrastructure aéroportuaire suffisamment développée pour être desservie
convenablement et sortir de son insularité.
3. https://www.lemonde.fr/international/article/2020/02/27/la-justice-britannique-met-un-coup-d-arret-au-projet-d-agrandissement-de-l-aeroport-d-heathrow_6031038_3210.html
256 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 257
PROPOSITION SD-E4 : TAXER DAVANTAGE LE CARBURANT POUR L’AVIATION DE LOISIR
Nous souhaitons que les carburants, fortement émetteurs de CO2
, soient davantage taxés pour
des activités qui n’ont pas d’utilité directe pour la société. Ainsi nous proposons d’augmenter la
taxation des carburants utilisés pour l’aviation de loisir (AVGAS) au même taux que l’essence
pour les voitures particulières (soit 68 € / hl, au lieu de 45€ / hl)4.
PROPOSITION SD-E5 : PROMOUVOIR L’IDÉE D’UNE ÉCOCONTRIBUTION EUROPÉENNE
Nous souhaitons promouvoir l’idée d’une écocontribution européenne dans un premier temps,
puis mondiale dans un second temps. Nous comprenons que cette proposition ne peut pas être
décidée par le Gouvernement français uniquement, mais nous demandons que celui-ci défende
la proposition au niveau international.
Nous sommes prêts à aller défendre cette idée, comme l’a proposé le Président de la République
au niveau européen, car c’est à cette échelle que cela aura réellement de l’impact.
En effet, l’objectif est d’agir sur les vols internationaux, qui sont une source très importante
d’émissions de CO2
.
Le transport aérien international est en constante croissance. Nous avons conscience que c’est
au niveau européen et international qu’il conviendrait de mettre en place une écocontribution,
qui existe déjà dans plusieurs pays voisins.
Pour ce faire, nous proposons d’adopter une écocontribution harmonisée au niveau européen,
puis mondial, et de manière coordonnée et progressive, d’augmenter la fiscalité sur l’aviation
(notamment sur le kérosène) en faisant évoluer la Convention internationale de Chicago.
Cette proposition ne peut pas s’appliquer aux DOM-TOM.
PROPOSITION SD-E6 : GARANTIR QUE L’ENSEMBLE DES ÉMISSIONS QUI NE POURRAIENT ÊTRE
ÉLIMINÉES SOIENT INTÉGRALEMENT COMPENSÉES PAR DES PUITS DE CARBONE
L’objectif de cette proposition est d’éviter ou d’atténuer les effets néfastes du transport aérien.
Nous avons conscience que la compensation carbone (ex. planter des arbres pour compenser
les émissions) n’est pas la meilleure solution dans l’absolu. Toutefois, en complément des autres
propositions, et parce qu’il est à court terme impossible de supprimer tous les vols intérieurs
existants, nous pensons qu’il faut rendre obligatoire la compensation pour tout type de vol
national.
En effet, des compagnies comme Air France assurent déjà une compensation sur leurs vols
intérieurs, mais de manière volontaire.
Pour ce faire, nous proposons de rendre obligatoire (et non volontaire) la compensation intégrale
des émissions de CO2
 de l’ensemble des vols intérieurs, quels qu’ils soient, dès 2021.
Cette proposition viendrait compenser la non-application de la proposition SD-E5 dans les DOMTOM.
L'État devra pour cela obliger les compagnies aériennes desservant les DOM-TOM à compenser
les émissions par des puits carbones, sans pour autant impacter le prix des billets d'avion. Cette
compensation se fera par les compagnies engagées sur les destinations DOM-TOM selon le
calendrier proposé ci-dessous :
→d'ici 2020 : compensation conseillée de 40 % des émissions ;
4. https://www.legifrance.gouv.fr/affichCodeArticle.do?idArticle=LEGIARTI000023382198&cidTexte=LEGITEXT000006071570
→d'ici 2022 : compensation conseillée de 60% et obligatoire de 40 % des émissions ;
→d'ici 2024 : compensation conseillée de 80 % et obligatoire de 60 % des émissions ;
→d'ici 2027 : compensation conseillée de 100 % et obligatoire de 80 % des émissions ;
→dès 2029 : compensation obligatoire de 100 % des émissions.
À partir de 2024, les compagnies qui refusent d'appliquer les 60 % de compensation pourront se
voir retirer le droit d'exploitation des lignes DOM-TOM.
Les compensations à travers les puits carbone pourront se faire sur les territoires ultra-marins ou
partout dans le monde. L'ensemble des compensations devront être justifiées lors d'un rapport
annuel.
PROPOSITION SD-E7 : SOUTENIR, À MOYEN TERME, LA R&D DANS LE DÉVELOPPEMENT D’UNE
FILIÈRE BIOCARBURANTS POUR LES AVIONS
Il s’agit ici de permettre à moyen-terme, l’évolution du secteur aérien vers des technologies plus
propres.
Pour ce faire nous proposons de soutenir la recherche et le développement dans le développement
d’une filière biocarburants pour les avions dans le cadre de financements d’investissements de
recherche, d’utiliser les fonds ou programmes disponibles (fonds européens du cadre 2021-2017,
plan « Juncker », etc.)5.
5. https://www.lesechos.fr/industrie-services/air-defense/la-france-veut-creer-une-filiere-de-biocarburants-pour-lesavions-1166670
258 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 259
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SD-E1 : ADOPTER UNE ÉCOCONTRIBUTION KILOMÉTRIQUE RENFORCÉE
POINTS D’ATTENTION
→ Contrairement aux idées reçues, il n'y a pas depuis janvier 2020 de nouvelle taxe (éco-contribution) mais il y a eu
un relèvement des plafonds de la taxe de solidarité déjà existante ;
→l’éco-contribution ne concerne pas les outre-mer. Il n’est donc pas nécessaire de prévoir des tarifs adaptés ou
de les exclure du champ d’application car c’est déjà le cas ;
→la mise en place d’une éco-contribution kilométrique souhaitée par la CCC (moins de 2000 et plus de 2000 kms)
est différente du champ d’application de la taxe de solidarité (UE et hors UE) ;
→ afin de ne pas discriminer certains pays de l’Union européenne, il faut prévoir un tarif UE et moins de 2000 kms et
un tarif hors UE et plus de 2000 kms. On ne peut pas se contenter d’un tarif de moins et plus de 2000 kms qui serait
discriminant pour certains de ces pays;
→la notion de jet privé ne correspond pas à une notion précise en droit aérien. C’est un type d’avion et pas un type
de transport.
→Le comité légistique propose une transcription taxant l’aviation d’affaires (qui inclut les jets mais aussi les autres
appareils dédiés à ce type d’aviation) et le transport aérien privé (vols non commerciaux/ toute activité de transport
organisée à titre gratuit par une personne morale ou physique et pour son propre compte).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Pour des raisons de lisibilité il faudrait amender le système de la taxe de solidarité et le rendre cohérent avec l’écocontribution souhaitée
a/ Modifier l’article 302 bis K
I. – 1. A compter du 1er janvier 2006, une taxe de l'aviation civile au profit du budget annexe " Contrôle et exploitation
aériens " est due par les entreprises de transport aérien public et privé [uniquement pour les jets ?].
b/ Au VI-1 du même article
Remplacer ce tableau :
Destination finale du passager : Passager pouvant bénéficier,
sans supplément de prix, de services à
bord auxquels l’ensemble des
passagers ne peut accéder
gratuitement
Autre passager
– la France, un autre Etat membre de
l’Union européenne, un autre Etat partie à
l’accord sur l’Espace économique
européen, la Confédération suisse :
11,27 € – 20,27 € 1,13 € – 2,63 €
– autres Etats : 45,07 € – 63,07 € 4,51 € – 7,51 €
Par ce tableau :
Destination finale du
passager
Classe économique Classe affaire A Aviation d’affaires et
transport aérien privé
[uniquement pour les jets ?]
La France, un autre État
membre de l'Union
européenne, un autre État
partie à l'accord sur
l'Espace économique
européen, la
Confédération suisse et tout
vol inférieur à 2000 kms
Taux de la taxe de
solidarité + 30 € d’éco
contribution
Taux de la taxe de
solidarité + 180 € d’éco
contribution
Taux de la taxe de
solidarité + 360 € d’éco
contribution
Vols supérieurs à
2 000 kms
Taux de la taxe de
solidarité + 60 € d’éco contribution
Taux de la taxe de
solidarité + 400 € d’éco
contribution
Taux de la taxe de
solidarité + 1 200 € d’éco
contribution
PROPOSITION SD-E2 : ORGANISER PROGRESSIVEMENT LA FIN DU TRAFIC AÉRIEN SUR LES
VOLS INTÉRIEURS D’ICI 2025, UNIQUEMENT SUR LES LIGNES OÙ IL EXISTE UNE ALTERNATIVE
BAS CARBONE SATISFAISANTE EN PRIX ET EN TEMPS (SUR UN TRAJET DE MOINS DE 4H)
POINTS D’ATTENTION
→ Une proposition de loi n°2005 visant à remplacer les vols intérieurs par le train a été enregistrée à la Présidence
de l’Assemblée nationale le 5 juin 2019 ;
→Le problème des vols intérieurs en transit international se pose et pourra difficilement être concerné par cette
proposition de loi (le changement de mode de transport entre deux vols risque d’être beaucoup trop chronophage);
→ Un projet de loi complet serait nécessaire et devrait traiter de nombreux sujets: champ d’application, lignes
concernées, accompagnement social (compensations accordées aux compagnies aériennes, aux aéroports, aux
territoires….). La transcription juridique proposée ne porte que sur l'article posant le principe voulu par la proposition
du GT.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
1/ Compléter l’article L. 64123 du code des transports :
“L'exploitation de services réguliers ou non réguliers de transport aérien public au départ, à destination ou à l'intérieur
du territoire français est soumise à autorisation préalable de l'autorité administrative, dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat et, pour ceux de ces services relevant du règlement (CE) n° 1008/2008 du 24 septembre 2008
établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté, dans le respect des
dispositions de ce règlement. A cet effet, les programmes d'exploitation des transporteurs aériens sont soumis à dépôt
préalable ou à l'approbation de l'autorité administrative.
« Sont interdits à compter du 1er janvier 2025 les services mentionnés au premier alinéa du présent article lorsqu’ils
sont exécutés sur une liaison également assurée par voie ferrée, sans correspondance et en moins de quatre
heures, empruntant le réseau ferré défini à l’article L. 21221, dans la mesure où ce service garantit un déplacement
d’une durée équivalente à celle nécessaire par avion depuis l’enregistrement jusqu’à la fin du débarquement
des passagers. Ces limitations sont réévaluées tous les trois ans, conformément à l’article 20 du règlement (CE)
1008/2008 du 24 septembre 2008 établissant des règles communes pour l’exploitation de services aériens dans la
Communauté »
2/ Prévoir un projet de loi traitant de l’ensemble des conséquences de cette interdiction
PROPOSITION SD-E3 : INTERDIRE LA CONSTRUCTION DE NOUVEAUX AÉROPORTS ET
L’EXTENSION DES AÉROPORTS EXISTANTS
POINTS D’ATTENTION
→ Cette proposition devra s’inscrire dans un ensemble de propositions destinées à dissuader de l’usage du
transport aérien (taxation du kérosène, prix du transport aérien, compétitivité des autres transports…) ;
→Il faut prévoir des aménagements à cette proposition, notamment afin de permettre les travaux de sécurité tout
comme une date d’entrée en vigueur et un dispositif transitoire laissant le temps d’adaptation nécessaire compte
tenu des chantiers en cours ;
→La prise en compte des situations particulières (territoires enclavés et Outre-Mer) est nécessaire au-delà du cas
particulier de Mayotte présent dans la proposition des membres.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
De nombreuses dispositions seraient nécessaires pour désinciter au transport aérien.
Une déclaration d’utilité publique étant nécessaire pour pouvoir réaliser les travaux de création, d’extension ou
d’aménagement important dans les aéroports, le comité légistique imagine ce moyen pour poser le principe
d’interdiction de création ou extension, sauf nécessité de sécurité et territoire enclavé.
Créer dans le code de l’expropriation un article L 122-2-1 :
« A compter du [1er janvier 2025] ne peuvent être déclarées d’utilité publique les opérations de travaux et d’ouvrage
ayant pour objet la création d’un nouvel aérodrome ou l’extension d’un aérodrome existant à l’exception de
Mayotte etsauf motif impérieux de sécurité et à l’exception des opérations de ce type sur l’aérodrome d’un territoire
enclavé sans autre moyen de transport que l’aérien »
260 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 261
Mise en cohérence dans le code de l’aviation civile les articles D211-2, D221-1 et D221-2 :
Ces articles devraient être soit abrogés soit modifiés pour tenir compte de ce que les travaux seraient réservés aux
motifs impérieux de sécurité et aux territoires enclavés. Les articles sont rappelés pour mémoire :
Article D211-2 : La décision de création d'un aérodrome par l'Etat est prise par le ministre chargé de l'aviation civile ou, le
cas échéant, par arrêté conjoint du ministre chargé de l'aviation civile et du ou des autres ministres intéressés.
La création d'un aérodrome par une personne autre que l'Etat est subordonnée à une autorisation administrative
délivrée dans les conditions fixées aux titres II et III ci-après.
Article D221-1 : Les aérodromes destinés à la circulation aérienne publique peuvent être créés par l'Etat, par les
collectivités publiques et les établissements publics, ainsi que par les personnes physiques ou morales de droit privé
[…]
Article D221-2 : La demande d'autorisation de créer un aérodrome destiné à être ouvert à la circulation aérienne
publique ou d'ouvrir à la circulation aérienne publique un aérodrome existant est adressée au ministre chargé de
l'aviation civile, accompagnée d'un dossier dont la composition sera fixée par arrêté ministériel.
La décision est prise par arrêté du ministre chargé de l'aviation civile ou, le cas échéant, par arrêté conjoint du ministre
chargé de l'aviation civile et du ou des autres ministres intéressés.
PROPOSITION SD-E4 : TAXER DAVANTAGE LE CARBURANT POUR L’AVIATION DE LOISIR
POINTS D’ATTENTION
Le carburant avion dit AVGAS est déjà soumis à la TICPE et à la TVA, contrairement au kérosène (exemption prévue
dans la convention de Chicago de 1944).
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
1/ Prévoir le nouveau taux dans un article de la loi de finances [2021 ?]
2/Modifier l’article 265 du code des douanes
“1. Les produits énergétiques repris aux tableaux B et C ci-après, mis en vente, utilisés ou destinés à être utilisés comme
carburant ou combustible sont passibles d'une taxe intérieure de consommation dont les tarifs sont fixés comme suit :
Tableau A (abrogé par l'article 43 de la loi de finances rectificative n° 92-1476 du 31 décembre 1992).
Tableau B : Produits pétroliers et assimilés.
1° Nomenclature et tarif.
Désignation des
produits(numéros du tarif
des douanes)
Indice
d'identification
Unité de perception Tarif (en euros)
----essence
d'aviation ;
10 Hectolitre 68
PROPOSITION SD-E6 : GARANTIR QUE L’ENSEMBLE DES ÉMISSIONS QUI NE POURRAIENT ÊTRE
ÉLIMINÉES SOIENT INTÉGRALEMENT COMPENSÉES PAR DES PUITS DE CARBONE
POINTS D’ATTENTION
Les compagnies aériennes sont déjà tenues d’établir des bilans carbone (Article R229-37-7 du code de l’environnement).
La nouveauté réside ici dans le caractère obligatoire de la compensation. Or il est difficile d’imposer la compensation
carbone à un seul secteur économique.
La proposition vise également à obliger les compagnies aériennes desservant les DOM TOM à compenser par des puits
carbones leurs émissions, sans pour autant impacter le prix des billets d'avion. Toutefois, le mécanisme de sanction
envisagé – le retrait du droit d’exploitation pour les compagnies desservant les DOM TOM – se heurte à deux principes :
→le principe constitutionnel d’unité de la République et donc de continuité territoriale, qui rend nécessaire le
maintien de la desserte des collectivités d’outre-mer.
→le principe de libre concurrence, imposé par le droit de l’Union européenne et le droit national. Si seules les
compagnies françaises sont pénalisées et que les compagnies étrangères peuvent desservir les collectivités
d’outre-mer, la libre concurrence entre les compagnies quelle que soit leur nationalité ne serait pas respectée.
La transcription juridique proposée n’inclut donc pas cette partie.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article R229-37-7 du code de l’environnement
“[…] Chaque année à partir de 2013, au plus tard le 31 mars, chaque exploitant d'aéronef ayant au préalable soumis un
plan de surveillance de ses émissions soumet à l'autorité compétente une déclaration des émissions résultant de ses
activités aériennes de l'année précédente, ces données d'émissions étant vérifiées selon les dispositions de l'article
L. 229-14. L'autorité compétente transmet les déclarations des exploitants à la Commission européenne ainsi qu'au
teneur du registre mentionné à l'article L. 229-16. Chaque exploitant d’aéronef compense ses émissions carbones
non éliminées et constatées dans son bilan carbone annuel”.
Créer un arrêté d’application de l’article R229-37-7 au code de l’environnement avec des dispositions particulières
pour l’Outre-mer :
« Art 1er : les compagnies aériennes [nationales ?] desservant les départements et collectivités d’outre-mer
compensent leurs émissions par des puits de carbones ».
« Art 2 : à partir [du 1er octobre 2020] les compagnies compensent de façon volontaire 40 % de leurs émissions de
gaz à effet de serre ;
À compter du 1er janvier 2022 les compagnies compensent de façon volontaire 60 % de leurs émissions de gaz à effet
de serre et de façon obligatoire 40% de leurs émissions de gaz à effet de serre ;
À compter du 1er janvier 2024, les compagnies compensent de façon volontaire 80 % de leurs émissions de gaz à
effet de serre et de façon obligatoire 60% de leurs émissions de gaz à effet de serre ;
À compter du 1er janvier 2027, les compagnies compensent de façon volontaire 100% de leurs émissions de gaz à
effet de serre et de façon obligatoire 80% de leurs émissions de gaz à effet de serre ».
Art 3 : Les compensations en puits de carbone s’effectuent [prioritairement ?] sur les territoires des DOM et COM où
sur tout autre territoire.
Art 4 : La mise en œuvre des compensations carbone fait l’objet d’un rapport annuel consultable. [déjà exigé dans
les bilans carbone annuels proposés au-dessus]
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 263
THÉMATIQUE :
SE LOGER
Le constat
L’organisation de l’habitat et de toutes les constructions (dont le logement, les bâtiments
et les infrastructures) participent ensemble directement ou indirectement aux deux
tiers des émissions de gaz à effet de serre de la France. Les formes urbaines ainsi que
l’état de nos bâtiments ont en effet un impact sur nos consommations d’énergie, sur
les déplacements, sur la production de déchets, les habitudes de consommation… Le
parc immobilier français (résidentiel-tertiaire) à lui seul représente 16 % des émissions de
gaz à effet de serre de la France, et nécessite une réduction par 10 des émissions pour
atteindre l’objectif de neutralité carbone en 2050.
À plus court terme, pour atteindre l’objectif de réduction d’au moins 40 % des gaz à effet
de serre en 2030, les émissions gaz à effet de serre des bâtiments doivent être divisées
par 2 (-49 % par rapport à 2015 pour respecter la trajectoire de la Stratégie nationale bas
carbone [SNBC]). Beaucoup de choses sont faites aujourd’hui mais principalement via
des leviers incitatifs qui n’ont pas suffi pour réduire les émissions. En effet, celles-ci ont vu
leur progression ralentir, mais cette légère amélioration a été en grande partie effacée
par l’augmentation du nombre de bâtiments (constructions neuves) et de la hausse de
la surface moyenne des logements1
. Il faut donc agir massivement et globalement.
Parmi les leviers d’action pour réduire les émissions du bâtiment que nous entendons
comme un ensemble (logements des particuliers et logements collectifs, bâtiments
tertiaires et industriels, bâtiments publics et grandes infrastructures), nous avons identifié
que la rénovation, la décarbonation de l’énergie et la réduction des surfaces urbanisées
au profit de la densification étaient importantes. Les changements d’habitudes pour
limiter la consommation d’énergie par personne et le développement de la maison
individuelle au profit d’habitats collectifs sont aussi incontournables.
L’usage de l’énergie dans les bâtiments doit être raisonné, notamment pour les bâtiments
publics et tertiaires.
L’ensemble de ces actions présente des potentiels pour limiter les émissions de gaz à effet
de serre. Nous sommes aussi conscients que toucher au logement et aux constructions en
général peut avoir des impacts importants pour les Français. Il faut donc accompagner
l’ensemble de nos concitoyens avec des politiques exigeantes et ambitieuses qui
rendent supportable le reste à charge des travaux et les dépenses mensuelles pour les
classes moyennes et les plus démunis. Mais aussi pour que l’ensemble des acteurs du
bâtiment et des particuliers soient capables d’effectuer ce grand chantier national en
étant gagnants.
1. Présentation de José Caire, de l’ADEME, état des lieux présenté en session 1
264 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
L’ambition
Dans nos territoires nous souhaitons que la rénovation des logements permette à tous,
même les plus démunis, de vivre dans des logements bien isolés et confortables. Nous
voulons que la consommation d’énergie fossile dans la ville et les bâtiments soit réduite
significativement. Nous appelons à des mesures fortes contre l’étalement urbain, pour
protéger durablement nos espaces naturels, agricoles et forestiers qui stockent le
carbone, et pour réduire les mobilités contraintes et les déplacements non consentis.
Nous voulons sensibiliser les Français à l’intérêt de la ville plus compacte et au besoin de
mettre un terme au modèle de la maison individuelle.
Nous sommes convaincus que la ville peut être agréable quand elle est végétalisée,
rénovée, construite avec des matériaux biosourcés et que les politiques publiques
accompagnent les villes et villages. Enfin, nous pensons que la transition vers la ville
rénovée aura des effets positifs pour l’économie et l’emploi et la réduction de la facture
pétrolière et gazière.
Pour réduire les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030, c’est l’ensemble des bâtiments
qu’il faut aborder. Nous souhaitons qu’en 2030, la France ait :
→Amorcé la transformation de l’ensemble du parc immobilier incluant le logement
collectif et celui des particuliers, les bâtiments tertiaires et industriels, les bâtiments
publics et les grandes infrastructures, en généralisant la rénovation, la construction
bas carbone et à énergie positive :
• Tout le monde aura contribué à améliorer la performance énergétique et thermique
des bâtiments grâce à la rénovation globale obligatoire mise en place par étapes
d’ici à 2040. Un vaste dispositif d’accompagnement rendra cette rénovation
accessible à tous : des moyens financiers publics et privés largement augmentés
ainsi que des guichets uniques de proximité pour aider chacun à mettre en place et
financer sa rénovation aideront la rénovation globale ;
• La rénovation et la construction bas carbone seront largement développées
grâce à la formation de l’ensemble des acteurs du bâtiment et des travaux publics
(BTP). La formation permettant à tous les professionnels de comprendre les métiers
des autres afin d’assurer la rénovation globale, et l’expérience sur chantier, sont
incontournables pour parvenir à atteindre les objectifs de transformation des
modes de rénovation.
→ Diminué sa consommation d’énergie et réduit l’utilisation des énergies fossiles
dans les lieux publics et les entreprises. Grâce notamment à la pédagogie et à la
sensibilisation pour changer les comportements, mais aussi grâce à des mesures
fortes pour restreindre la consommation et changer les installations existantes dans
les espaces publics, notamment concernant le chauffage.
→ Maitrisé l’étalement urbain et encouragé la construction de la ville sur la ville pour
préserver les espaces naturels, agricoles et forestiers nécessaires à la transition
écologique. Le végétal et la forêt seront beaucoup plus présents dans les villes, seront
préservés et bien gérés dans l’ensemble des territoires. La ville et les déplacements
seront plus vivables pour tous et adaptés aux changements climatiques. La mixité
sociale sera assurée.
Famille A
RÉNOVATION
DES BÂTIMENTS
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 267
RENDRE OBLIGATOIRE
LA RÉNOVATION
ÉNERGÉTIQUE GLOBALE
DES BÂTIMENTS
D’ICI 2040
Se loger - Objectif 1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 148
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 134
OUI : 87,3 %
NON : 12,7 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 9,5 %
Impact gaz à effet de serre :
La proposition est plus ambitieuse que les
politiques actuelles en visant des rénovations
globales et un nombre de rénovations
plus important que les 370 000 envisagées
actuellement.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les émissions de gaz à effet de serre issues du secteur résidentiel et tertiaire représentent
16 % des émissions nationales. Notre proposition vise à les réduire par 2 en 2040. Rendre le
bâti, et notamment le logement, plus performant représente donc un gisement essentiel
de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Notre ambition est de passer d’une rénovation par petits gestes et à petits pas, à une
rénovation globale (toit, isolation, fenêtre, chauffage et ventilation mécanique contrôlée
[VMC]), en multipliant par trois le rythme des rénovations dans un souci de justice sociale.
Cela représente environ 20 millions de logements à rénover de façon globale dont
environ 5 millions de passoires thermiques, des bâtiments tertiaires et publics d’ici à 2030.
Outre ses effets sur le climat, ce grand chantier national est créateur d’emplois, réduit la
facture énergétique, améliore le confort des logements (au-delà de la consommation
énergétique) et réduit les dépenses de santé.
Pour généraliser la rénovation globale, nous proposons de contraindre les propriétaires
occupants et bailleurs à rénover d’une manière globale, afin d’atteindre un niveau de
performance énergétique A ou B (ou égale à C pour certains logements qui ne pourront
pas atteindre un niveau plus élevé).
PROPOSITION SL1.1 : Contraindre les propriétaires occupants et bailleurs à rénover de
manière globale
PROPOSITION SL1.2 : Obliger le changement des chaudières au fioul et à charbon d’ici à
2030 dans les bâtiments neufs et rénovés
PROPOSITION SL1.3 : Déployer un réseau harmonisé de guichets uniques
PROPOSITION SL1.4 : Système progressif d'aides à la rénovation, avec prêts et subventions
pour les plus démunis
PROPOSITION SL1.5 : Former les professionnels du bâtiment pour répondre à la demande
de rénovation globale et assurer une transition de tous les corps de métiers du BTP vers
des pratiques écoresponsables
268 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 269
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2040 une rénovation globale de tous les bâtiments français soit réalisée
pour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Notre ambition est de passer d’une rénovation par petits gestes et à petits pas, à une rénovation
globale (isolation de l’enveloppe, fenêtres, chauffage et ventilation mécanique contrôlée [VMC]),
en multipliant par trois le rythme des rénovations dans un souci de justice sociale.
Ayant conscience de l’impact important de la rénovation globale, nous proposons des mesures
d’accompagnement en particulier pour les classes moyennes et les ménages modestes et très
modestes :
→ Déployer un réseau harmonisé de guichets uniques, service public d’accompagnement
à la rénovation pour tous les ménages et dans tous les territoires (du diagnostic initial au
contrôle final, en passant par le dossier de financement et le choix des intervenants agréés),
en capitalisant sur le réseau SARE ;
→Aider au financement via un système progressif d’aides à la rénovation, comprenant une
aide minimum pour tous et pour les ménages modestes et très modestes, des subventions
permettant un reste à charge minime dans le respect de la justice sociale;
→Former l’ensemble de la filière à la rénovation globale et au travail interprofessionnel pour
qu’elle se structure et qu’elle réponde à la demande massive à venir ainsi créée.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons, en tant que citoyens, que la pérennisation du modèle
nécessite un engagement important de l’État allant au-delà des financements actuellement
consentis par l’État, en partenariat avec les collectivités territoriales et à la hauteur des besoins
exprimés ci-dessus.
PROPOSITION SL1.1 : CONTRAINDRE LES PROPRIÉTAIRES OCCUPANTS ET BAILLEURS À RÉNOVER
LEURS BIENS DE MANIÈRE GLOBALE
Contraindre les propriétaires occupants et bailleurs, les pouvoirs publics et les industriels, à
rénover leurs biens de manière globale.
Pour les propriétaires occupants et bailleurs, il s’agit de rénover d´une manière globale afin
d´atteindre un niveau de performance énergétique A ou B (ou égale à C pour certains logements
qui ne pourront pas atteindre un niveau plus élevé).
L´État et les collectivités territoriales possèdent de nombreux bâtiments très énergivores, l´activité
des services publics représente donc une part importante des émissions de gaz à effet de serre.
L´État doit isoler tous ses bâtiments chauffés, a minima en BBC, avec des matériaux biosourcés
pour : les universités, hôpitaux, écoles, bibliothèques, services administratifs des mairies, mairies,
musées... dont 20 % d´ici 2025, 50 % d´ici 2030 et 100 % au plus tard en 2040.
Les industriels doivent identifier leur dépendance au carbone en calculant et en publiant chaque
année un bilan carbone, et ainsi prendre les mesures nécessaires pour réduire leurs émissions
de gaz à effet de serre. À défaut des sanctions seront prononcées par les services ou ministères
de l´État concernés et assermentés.
Nous considérons, sans en faire une obligation, qu’il faut inciter à coupler la rénovation globale
avec le développement des énergies renouvelables.
Le rythme est cadencé en fonction de la performance énergétique actuelle des bâtiments en
favorisant, pour l’habitat individuel, la cession comme moment privilégié de rénovation.
→Pour tous : rendre possible les rénovations globales pour ceux qui le souhaiteraient dès la
promulgation de la loi ;
→Pour les copropriétés et les bailleurs sociaux :
• Rendre obligatoires les rénovations globales des passoires énergétiques (F&G) d’ici à 2030;
• Rendre obligatoires les rénovations globales des bâtiments énergivores (E&D) d’ici à 2040.
→Pour les maisons individuelles :
• Rendre obligatoires les rénovations globales des passoires énergétiques (F&G) louées d’ici
à 2030 ;
• Rendre obligatoires les rénovations globales des maisons individuelles énergivores (E&D)
louées d’ici à 2040.
Rendre obligatoires les rénovations globales des maisons moins performantes que A ou B au
moment des transmissions des maisons individuelles à partir de 2024. C’est-à-dire au moment
de la vente, d’un héritage ou d’une transmission.
NB 1 : pour les propriétaires à petit revenu mais disposant d’un patrimoine immobilier, des
dispositions particulières sont à prévoir, par exemple :
→La mise en place d’un bail à réhabilitation (dispositif existant) qui consiste à faire rénover le
logement par la collectivité territoriale et donner la gestion du bien à un bailleur - le propriétaire
ne perçoit plus les loyers le temps de rembourser le montant des travaux et il ne jouit plus
du bien dont il reprend possession après réhabilitation. Le bailleur doit conclure un bail avec
un organisme, qui ne peut pas être un particulier. Pour ce faire, il faut modifier le droit de la
construction pour rendre éligibles les propriétaires à petits revenus au bail à réhabilitation ;
→Un prêt remboursable in fine au moment de la transmission (succession, vente,…).
NB 2 : les logements trop vétustes pour être rénovés devront entrer dans les plans de rénovation
urbaine des collectivités territoriales (qui permettent de reloger au fur et à mesure les locataires
et envisager une démolition du bâtiment) et être traités avant 2030.
Pour les passoires énergétiques non rénovées, les mesures et sanctions proposées sont les
suivantes :
→ Dès 2021 : bloquer l’augmentation des loyers, lors des changements de locataire ou du
renouvellement du bail, tant que le logement n’est pas rénové.
→À partir de 2028 :
• Interdire de mettre en location une passoire énergétique - ce qui correspond à classer
ces logements en « logements indécents » à partir de cette échéance. Le locataire pourra
quitter les lieux et demander le remboursement de la caution sans préavis ou négocier une
modification du bail ;
• Sanctionner les propriétaires bailleurs n’ayant pas effectué les travaux, par une amende,
notamment par un malus sur la taxe foncière après 2028.
→À partir de 2024 : sanctionner les propriétaires occupants (environ 50 % des passoires)
n’ayant pas effectué les travaux deux ans après une transmission par un malus sur la taxe
foncière ;
→À partir de 2028, sanctionner les copropriétés n’ayant pas fait les travaux obligatoires (FG) par un malus sur la taxe foncière. Lorsque celle-ci (la copropriété) est déjà endettée suite
aux charges impayées de certains copropriétaires. On ne peut obliger cette copropriété à
augmenter son endettement pour une rénovation globale, avant épurement des impayés
par des voies légales avec le soutien des tribunaux pour solder ces litiges, sans sanctionner
les autres copropriétaires.
AVIS ALTERNATIF
Nous sommes opposés au fait de reporter le crédit sur les enfants si le ou les propriétaires ne
peuvent pas payer la rénovation thermique.
5 soutiens : Muriel R, Pierre R, Brigitte M, Monique B et Evelyne D
270 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 271
PROPOSITION SL1.2 : OBLIGER LE CHANGEMENT DES CHAUDIÈRES AU FIOUL ET À CHARBON
D'ICI À 2030 DANS LES BÂTIMENTS NEUFS ET RÉNOVÉS
Obliger le changement des chaudières au fioul et à charbon d’ici à 2030 pour réduire d’environ 7 à
17 MTCO2
eq les émissions des gaz à effet de serre, si l’ensemble des chaudières sont remplacées :
→Interdiction de l’installation de chaudières au fioul et à charbon dans les bâtiments neufs
dès la promulgation de la loi ;
→Interdiction de l’installation de chaudières au fioul et à charbon lors d’une rénovation globale
dès la promulgation de la loi.
PROPOSITION SL1.3 : DÉPLOYER UN RÉSEAU HARMONISÉ DE GUICHETS UNIQUES
Ayant conscience de l’impact important que la rénovation globale aura, nous proposons des
mesures d’accompagnement en particulier pour les classes moyennes et les ménages modestes
et très modestes. Parmi ces mesures, nous considérons comme essentiel le déploiement d’un
réseau harmonisé de guichets uniques, service public d’accompagnement à la rénovation pour
tous les ménages et dans tous les territoires (du diagnostic initial au contrôle final en passant
par le dossier de financement et le choix des intervenants agréés).
Ce réseau aura pour missions d’informer, communiquer et accompagner le grand public pour
rendre accessible et attractive la rénovation globale. En déployant le modèle des guichets
existants sur tout le territoire (en capitalisation sur les expériences existantes des réseaux FAIRE1
et dispositif de financement SARE), ces guichets uniques sont des services publics, neutres,
indépendants, gratuits et harmonisés sur le territoire. Ils doivent accompagner localement les
particuliers, les bailleurs et les copropriétés publiques et privées dans :
→La réalisation d’un audit énergétique / diagnostic de l’habitat par un professionnel agréé et
indépendant ;
→L’évaluation du coût global des travaux et le montage du dossier de financement en fonction
des revenus des ménages, des certificats d’économies d’énergie (CEE), des aides nationales
(ANAH …) et locales, et des offres des financeurs privés ;
→L’ingénierie du projet et l’aide au choix d’entreprises agréées RGE locales (nouveau format,
voir ci-dessous) pour réaliser les travaux ;
→L'obligation de la création d'une assurance de « parfait achèvement » sur 2 ans et d’une autre
de « dommages ouvrages » sur 5 ans. La première assurance permettra de faire terminer les
travaux en cas de défaillance ou disparition des entreprises et de reprendre les malfaçons,
surtout pour les faibles revenus. La seconde pendant 5 ans comme pour les constructions
neuves d'avoir une garantie sur la tenue et la qualité des matériaux ;
→Le suivi des travaux ;
→Le contrôle de la performance énergétique après la rénovation ;
→Voire un contrôle a posteriori (environ 5 ans après les travaux).
Étant le point d’entrée principal des questions de la rénovation, le guichet unique est un lieu de
massification, d'anticipation et d’accès aux artisans ainsi qu’aux entreprises locales agréés du
bâtiment.
Ses missions pourraient s’étendre à l’information et à l’accompagnement des particuliers pour le
développement des énergies renouvelables dans le bâtiment.
Sans cette mesure, la rénovation globale ne pourra être mise en place dans un esprit de justice
sociale.
1. FAIRE : Service public qui accompagne les usagers dans la rénovation de leur logement
AVIS ALTERNATIF
L'interdiction de location des passoires thermiques doit s'appliquer en-dessous de 230 kW/h/
m2
, et non pas 331 kW/h/m2
 (comme noté dans la transcription légistique - nous souhaitons que
cette erreur de transcription soit modifiée).
4 soutiens : Samyr A, Hugues-Olivier B, Monique B et Sylvie J
PROPOSITION SL1.4 : SYSTÈME PROGRESSIF D'AIDES À LA RÉNOVATION, AVEC PRÊTS ET
SUBVENTIONS POUR LES PLUS DÉMUNIS
Investir massivement dans la rénovation énergétique en triplant le rythme de rénovation.
L’effort de financement pour la rénovation globale, les coûts de fonctionnement des guichets
uniques et la formation des professionnels devront être partagés entre le secteur public (via
des subventions) et le secteur privé (via notamment le mécanisme des certificats d’économie
d’énergie et les prêts bancaires à taux faibles voire zéro) – voir détails ci-après.
AVIS ALTERNATIF
Nous souhaitons une obligation de rénovation des bâtiments publics (et non un objectif, comme
noté dans la transcription légistique).
3 soutiens : Samyr A, Hugues-Olivier B et Monique B
PROPOSITION SL1.5 : FORMER LES PROFESSIONNELS DU BÂTIMENT POUR RÉPONDRE À LA
DEMANDE DE RÉNOVATION GLOBALE ET ASSURER UNE TRANSITION DE TOUS LES CORPS DE
MÉTIER DU BTP VERS DES PRATIQUES ÉCORESPONSABLES
Former les professionnels du bâtiment pour assurer une transition de tous les corps de métier
du bâtiment et des travaux publiques vers des pratiques écoresponsables et pluridisciplinaires
(interprofessionnelles), pour répondre aux besoins actuels et futurs. Pour cela nous proposons
de :
→Revoir la formation continue et initiale des différents corps de métier : introduire la notion
de travail en interdisciplinarité, l’utilisation de matériaux bas carbone dans la rénovation et
la construction de tous les bâtiments et le recyclage (moins de béton et des bétons moins
polluants) ;
→ Développer l’apprentissage qui forme sur le terrain et permet de créer la génération de
professionnels en nombre.Il est en effet nécessaire de pouvoir répondre aux besoins créés
par les nouvelles obligations de rénovation ;
→ Développer la formation sur site et interprofessionnelle (à l’instar de la formation DORéMI2
) ;
→Faire évoluer le label RGE (signe de qualité délivré à une entreprise « Reconnu Garant de
l’Environnement ») pour qu’il soit plus exigeant dans les entreprises de toute la filière de l’amont
à l’aval de la rénovation :
• Intégration des notions de système interprofessionnel et de formation sur chantier;
• Pour avoir le label RGE, imposer que 10 % des salariés (pour les entreprises de plus de 10
personnes) et 1 personne (pour les entreprises de moins de 10 personnes) soit obligatoirement
formés à la rénovation globale. Et ce dans les entreprises de toute la filière, de l’amont à l’aval
(de l’audit à l’évaluation de la performance en passant par les architectes et les artisans) ;
• Renouvellement de la formation tous les 5 à 10 ans pour suivre l’innovation dans le secteur.
→Valoriser les métiers de la rénovation (notamment via la revalorisation des salaires).
2. Dispositif opérationnel de rénovation énergétique des maisons individuelles
272 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 273
***
Nous avons conscience que l’obligation de rénovation va avoir un impact sur l’ensemble de la
société notamment :
→Le grand public :
• Les ménages les plus modestes et les classes moyennes pourraient avoir du mal à rénover
par manque de moyens financiers ;
• Les classes moyennes pourraient avoir du mal à emprunter même si les taux sont bas
(voire nuls), faute d’avoir suffisamment de garanties au regard des exigences bancaires
et des conditions fixées par l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) pour
éviter le surendettement (taux d’endettement maximum de 33 % sur un délai maximum
de 25 ans) ; il est proposé pour répondre à ce risque que la banque intègre l’économie
d’énergie réalisée par les travaux dans le calcul du reste à vivre et puisse alors élever le taux
d’endettement à un maximum admis de 35 % ;
• Les propriétaires dans les zones détendues, où les prix sont peu élevés et pour lesquels le
prix de vente risquera d’être réduit, car il devra refléter le besoin de rénovation qui reviendra
à l’acheteur. La baisse du prix de vente sera toutefois limitée par la perspective des aides à
l’acheteur. Pour l’acheteur aisé, le poids de la rénovation globale pèse essentiellement sur
lui mais il réalisera des économies d’énergie dans la durée et il aura le choix des rénovations
à réaliser ;
• La rénovation pourra, dans la majeure partie des cas (hors cas de transmission), se faire
pendant que les locataires restent in situ (comme c’est le cas actuellement) ;
• Les copropriétaires ayant des bâtiments dont la performance énergétique est évaluée
supérieure ou égale à C (classification DPE [Diagnostic de Performance Energétique]) ne
sont pas concernés par la mesure d’obligation mais pourront néanmoins bénéficier des
aides en fonction du barème retenu ;
• Les locataires qui supportent le coût du chauffage et subissent les conséquences d’une
mauvaise isolation pourront s’appuyer sur la loi pour mobiliser les propriétaires à réaliser
des travaux plus rapidement ;
• Les particuliers qui pratiquent l’auto-construction et l’auto-rénovation pourront bénéficier
des aides à condition que la performance énergétique du logement soit évaluée et validée
après les travaux.
→ Dans le secteur privé :
• Les copropriétaires et notamment les plus précaires pour qui l’action collective peut
être très difficile et/ou lente à mettre en place, pourraient également être en difficulté. Un
fonds de garantie sera mis en place pour prendre en charge les sommes dues par des
copropriétaires défaillants en attendant leur sortie des locaux, sans que les copropriétaires
restants ne soient pénalisés ;
• L’obligation de rénovation globale n’aura pas d’impact sur la fluidité du marché de la
location à condition que des mesures soient prises pour libérer les logements vacants
(environ 1 million de logements) – voir ci-dessous la proposition SL4 ;
• Le secteur tertiaire et les propriétaires bailleurs devront faire un effort particulier et montrer
l’exemple en respectant les échéances prévues par la loi ; des sanctions seront ajoutées à
la réglementation existante ;
• Les professionnels du bâtiment qui doivent revoir beaucoup de leurs pratiques pour
construire et rénover bas carbone, ce qui implique une plus grande articulation entre les
différents intervenants (du diagnostic à l’évaluation de la performance en passant par les
travaux) ;
• Les banques devront être plus actives et réactives dans le déploiement des prêts à taux
zéro ou des prêts de long terme pour la rénovation. Elles doivent être associées à la mise
en place des guichets uniques dans les territoires, au même titre que toutes les parties
prenantes qui proposent des aides ou des CEE.
→ Pour l’État et les collectivités territoriales :
• L’État est responsable de l’organisation des guichets uniques dans les territoires, avec
les collectivités territoriales. Il doit s’assurer que tous les acteurs de l’aide à la rénovation
(apporteurs de fonds : CEE [Certificats d’économie d’énergie], subventions locales, ANAH…)
communiquent leur offre et tiennent informés les guichets uniques, qui se feront les relais
auprès des bénéficiaires (ménages, entreprises et tout acteur montant un projet de
rénovation globale).
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État et les entreprises du secteur privé
prennent les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• L’actualisation de l’ambition de la Stratégie Nationale Bas Carbone et de la Loi énergie
climat en matière de rénovation pour qu’elles intègrent le caractère « global » des
rénovations à réaliser, l’ensemble des logements concernés (et non uniquement les
passoires énergétiques), les échéances et les sanctions proposées ; ceci signifie que les
aides et le bénéfice des CEE seront réservés aux rénovations globales ;
• La création d’un système de financement progressif d’aides, comprenant une aide
minimum pour tous, garant d’un système juste socialement, qui assure :
- Pour les ménages modestes et très modestes, le montant résiduel après avoir bénéficié
des aides publiques et privées doit être égal à zéro ou minime selon un barème (Agence
Nationale de l’Habitat [ANAH]) ;
- Pour les classes moyennes (les ménages qui se trouvent au milieu de la distribution
des revenus), un coût net nul de la rénovation, c’est-à-dire un reste à charge qui pourra
être financé par un prêt à taux zéro et/ou un prêt de long terme (jusqu’à 20 ans) et
dont le service sera inférieur au montant des économies d’énergie calculé par l’audit
énergétique ;
- Dans ces deux cas précédents, le montant de l’emprunt est financé par les économies
d’énergie réalisées ;
- Pour tous (à destination des particuliers, des industries et des collectivités), un accès aux
certificats d’économie d’énergie (CEE) en réservant une partie significative (supérieure à
50 %) des CEE aux classes moyennes.
N.B : pour éviter la spéculation sur la rénovation, les subventions publiques seront soumises à
conditions (modalité existante) : le propriétaire bénéficiant d’aides, s’il revend son logement dans
un délai inférieur à 6 ans, devra rembourser une partie des aides à l’État (délai prévu par l’ANAH
aujourd’hui).
Concernant les niveaux de revenus des ménages, la qualification « très modeste » correspond à
un revenu annuel pour un ménage de 2 personnes de 30 225 € en Ile-de-France et de 21 760 € en
province, et la qualification « modeste » de 36 792 € en Ile-de-France et de 27 896 € en province,
au sens de l’ANAH. Pour ces seuils, la population est estimée à environ 10 millions de ménages (sur
25 millions).
Selon l’INSEE3
, le revenu moyen des ménages est en 2015 de 36 300 € et le médian (50% des
ménages en dessous) est de 30 000€. Ainsi près de la moitié des ménages sont considérés
comme modestes ou très modestes en France selon les critères de l’ANAH, soit au moins les 5
premiers déciles4.
L’INSEE considère que la classe moyenne recoupe les déciles 4, 5, 6, 7 et 8 soit pour un ménage (en
moyenne de 1.5 personnes, un revenu annuel moyens entre 27 680 € et 45 070 €.
• La mise en place de guichets uniques publics et indépendants répartis sur le territoire le
plus tôt possible après la promulgation de la loi.
- Ce service public devra être harmonisé au niveau national par une agence responsable
3. Les revenus et le patrimoine des ménages, édition 2018 – INSEE références
4. 1 décile correspond à 10% de la population classée par ordre de revenu
274 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 275
de leur déploiement (par exemple l’ADEME) ;
- Il devra être déployé au niveau local permettant d’assurer une proximité avec tous les
Français ; à titre d’illustration, cette représentation de proximité doit pouvoir être présente
pour une population d’au moins 50 000 personnes ;
- Le financement pluriannuel de ces structures est indispensable avec un engagement
clair et significatif de l’État permettant d’assurer une pérennité du dispositif ainsi que des
financements locaux (collectivités départementales, régionales), privés et européens. Le
dispositif de financement SARE lancé au 1er janvier 2020 apporte un nouveau financement
qui doit globalement être massifié et pérennisé par l’investissement de l’État.
→ Par les collectivités :
• Avec l’État, les collectivités doivent continuer et renforcer leur accompagnement des
copropriétés les plus précaires, et prendre en compte les copropriétés en général. Par
exemple, dans le cadre des plans d’urbanisme, les secteurs les plus vétustes pourraient
être identifiés et bénéficier d’un accompagnement spécifique pour réaliser les rénovations
ou être reconstruits dans le cadre des plans de rénovation urbaine ;
- Augmenter les financements dédiés à la formation pour la transition et/ou imaginer
des modes de financement dédiés à la formation et à la rénovation ;
- Organiser des campagnes massives d’information pour faire connaitre à tous l’existence
des guichets uniques, leur rôle et les obligations dont la mission pourrait par exemple
être endossée par l’ADEME, en tant que responsable de réseau des guichets uniques.
→ Par les professionnels, les banques et autres acteurs privés :
• La formation des professionnels et l’organisation de la filière doivent être une priorité
absolue car elle détermine la capacité réelle à rénover progressivement les 5 millions de
passoires énergétiques (2,5 millions en collectifs et 2,5 millions en individuel) et le reste des
bâtiments en performance énergétique moyenne (D&E). Pour cela, il est nécessaire d’aider
les secteurs ruraux où il est plus difficile de trouver des professionnels labélisés, en leur
donnant des moyens renforcés pour la montée en compétence ;
• Pour rendre accessible la rénovation globale pour tous, le mécanisme de certificat
d’économie d’énergie (CEE) doit être fortement mobilisé (jusqu’à une multiplication par 3 ou
4). Ce mécanisme pesant sur les fournisseurs d’énergie, il existe néanmoins une probabilité
forte de répercussion sur les prix de l’énergie aux consommateurs – il est donc nécessaire
d’assurer une progressivité de la montée en charge des rénovations ;
• Concernant la responsabilisation des professionnels sur les garanties à fournir en termes
de malfaçon, la garantie décennale reste en application. En complément, le contrôle a
posteriori des travaux viendra renforcer cette contrainte.
AVIS ALTERNATIF
Les financements proposés par la Convention ne sont pas à la hauteur du coût d’une rénovation
globale pour tous.
3 soutiens : Monique B, Marie-Line M et Rachel D
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SL1.1 : CONTRAINDRE LES PROPRIÉTAIRES OCCUPANTS ET BAILLEURS À RÉNOVER
LEURS BIENS DE MANIÈRE GLOBALE
POINTS D’ATTENTION COMMUNS
Pour les logements, les propositions, en ce qu’elles prévoient d’imposer des obligations de rénovation différentes selon
qu’il s’agit d’habitat individuel ou collectif, et donc une inégalité dans les obligations incombant aux propriétaires,
peuvent être en délicatesse avec le principe à valeur constitutionnelle d’égalité.
S’agissant des propositions qui prévoient d’imposer des contraintes sur la fixation des loyers ou lors de la vente, elles
apportent des restrictions au droit de propriété, qui a également valeur constitutionnelle. Certaines de ces contraintes
pourraient être jugées excessives, même au regard de l’intérêt général qui les inspire.
Cependant, la loi n° 2019-1147 du 8 novembre 2019 relative à l'énergie et au climat a déjà introduit des mesures proches,
portant sur l’interdiction d’augmenter les loyers pour les logements situés dans des zones d'urbanisation continue
de plus de 50 000 habitants et qui ont une étiquette F ou G (article 19). Quant à l’interdiction de louer les passoires
énergétiques, elle a une base législative à l’article 6 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports
locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986, modifié par la loi énergie et climat qui impose
l’obligation de réaliser des travaux dès 2028 (I. de son article 22).
Le comité légistique estime donc possible de renforcer les obligations législatives qui existent déjà, mais attire
l’attention sur le fait qu’elles ne devront pas porter une atteinte excessive au droit de propriété ni créer d’inégalités de
situations qui ne puissent être justifiées par la nécessité pour atteindre le but d’intérêt général poursuivi.
Par ailleurs, seul le volet relatif aux règles d’habitation et de construction est traité. Or dès lors qu’une rénovation a un
impact sur l’extérieur du bâtiment, les règles d’urbanisme sont également applicables. Celles-ci peuvent imposer des
contraintes quant à l’aspect des bâtiments, les matériaux utilisés, en particulier dans les périmètres de protection des
monuments historiques.
Pour les pouvoirs publics, la proposition souhaite introduire un objectif de rénovation des bâtiments dont l’Etat à la
responsabilité (et par extension les collectivités locales tels que le comité légistique comprend la proposition), en
visant une rénovation en basse consommation de 50 % des bâtiments en 2030 et 100 %, 2040.
Le code de la construction et de l’habitat prévoit déjà des dispositions récemment modifiées s’appliquant aux
bâtiments tertiaires (incluant les bâtiments de l’Etat), qui n’imposent pas directement une obligation de rénovation
mais fixe des obligations de réduction des consommations d’énergie finales d’au moins 40 % d’ici 2030 et d’au moins
50 % d’ici 2040 en cohérence avec la trajectoire de réduction d’émissions de GES de la Stratégie Nationale Bas Carbone
(Article L 174-1 du code de la construction et de l’habitation).
Le code de l’énergie énonce également en son article L. 100-4 plusieurs objectifs de la politique énergétique nationale
« pour répondre à l’urgence écologique et climatique ». Bien que cela ne soit pas indispensable, on peut envisager de
compléter cet article pour expliciter l’ambition relative aux bâtiments publics.
Cependant, le plus décisif sera la planification et le financement d’un programme de rénovation par les pouvoirs
publics.
Pour les entreprises, les citoyens prévoient des obligations de suivi des émissions de GES et des consommations
énergétiques.
Ces dispositions existent déjà, soit par l’intermédiaire des obligations découlant du système d’échange de quotas
d’émissions européen pour les industriels, par le bilan des émissions de GES obligatoires pour les entreprises de plus
de 100M€ de chiffre d’affaires et par les obligations de réduction de la consommation d’énergie finale des bâtiments
tertiaires.
Les deux derniers dispositifs font d’ailleurs l’objet de propositions des membres de la Convention et le comité légistique
renvoie donc aux transcriptions :
→Proposition PT6.1 avec une annualisation des bilans de GES, une extension du périmètre, des entreprises éligibles
et un renforcement des sanctions
→Proposition SL2.1 qui prévoit l’extension des obligations liées à la diminution des consommation finales d’énergie
des bâtiments tertiaires aux surfaces supérieures à 500m2
 (au lieu de 1000m2
 actuellement).
276 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 277
TRANSCRIPTIONS JURIDIQUES
Afin de traiter les différentes mesures incluses dans cette proposition, les transcriptions juridiques sont développées
séparément.
1 : Définir la rénovation globale
Le code de la construction et de l’habitation a été modifié récemment par l’ordonnance ESSOC du 20 janvier 2020. Ces
modifications introduisent une recodification des différents articles, ainsi que de nouvelles dispositions entrant en
vigueur à des échéances diverses.
Ainsi le code de la construction et de l’habitation qui rentrera en vigueur au 1er juillet 2021 prévoira un nouvel article L 111-1
incluant différentes définitions applicables à la « construction, entretien et rénovation des bâtiments (Livre Ier).
Il est proposé de compléter ces définitions pour définir la rénovation globale et ainsi pouvoir y faire référence pour les
obligations de rénovation. Cette définition reprend le seuil le plus ambitieux, car sinon il serait nécessaire de préciser
les dérogations possibles.
« Au sens du présent livre et sous réserve d’une définition particulière, on entend par :
[…]
« 17° Rénovation : tous types de travaux sur tout ou partie d'un bâtiment existant autre qu'une extension ;
17° bis Rénovation globale : combinaison de travaux sur tout ou partie d'un bâtiment existant autre qu'une
extension portant au moins sur les catégories de travaux suivantes : isolation des murs, des planchers bas et de
la toiture, remplacement des surfaces vitrées, remplacement des équipements de chauffage et de ventilation ; et
permettantd’atteindre un consommation énergétique déterminée selon la méthode du diagnostic de performance
énergétique, n'excédant pas le seuil de 90 kilowattheures d'énergie primaire par mètre carré et par an »
2 : Créer de nouvelles obligations de rénovation globale
La proposition, telle qu’elle est rédigée, prévoit un passage en A et B de tout l’existant ou par exception en C. Ces
exceptions ne sont pas définies, à défaut il pourrait être proposé que l’Etat puisse les définir par la suite.
La proposition retient comme référence les seuils de l’étiquette énergie en faisant référence aux lettres de l’étiquette
énergie (annexe 3 de l’arrêté de 2012). Or les contraintes introduites sont de l’ordre de la loi et ne peuvent pas
faire référence à ces dispositions prises par décret. Le comité légistique propose de s’appuyer sur les seuils de
consommations d’énergies exprimés en KWwh/m2 d’énergie primaire et par an correspondants.
Les différentes obligations de rénovation énergétiques globales des logements peuvent être précisées dans le code
de la construction et de l’habitation, dans le III relatif aux bâtiments existants du titre VII relatif à la performance
énergétique et environnementale, après les articles L173-1 et Articles L173-2 qui ont été introduits et modifiés en lien
avec les dispositions prises sur les passoires énergétiques dans la loi énergie climat Loi n° 2019-1147 du 8 novembre
2019.
Ainsi il est proposé de créer un nouvel article L173-2-1 dans le code de la construction et de l’habitation pour introduire
l’obligation de rénovation globale (I), des seuils de performances énergétiques minimums aux échéances 2030 et
2040 pour tous les bâtiments (II) et introduit l’obligation de rénovation à partir de 2024 des seules maisons individuelles
(III).
Création d’un article L 173-2-1 dans le code de la construction et de l’habitation :
« I. Les bâtiments à usage d’habitation ne répondant pas à un critère de performance énergétique minimale,
déterminé selon la méthode du diagnostic de performance énergétique, doivent faire l’objet d’une rénovation
globale telle que définition au 17°bis de l’article L.1111-1.
II. A compter du 1er janvier 2030, le seuil du critère de performance énergétique minimale mentionné au I est pris
égal à 330 kWh/m².an.
A compter du 1er janvier 2040, le seuil du critère de performance énergétique minimale mentionné au I est pris égal
à 150 kWh/m².an.
III. A compter du 1er janvier 2024, en cas de vente, de transmission ou d’héritage d’un bâtiment à usage principal
d'habitation comprenant un seul logement, la consommation déterminée selon la méthode du diagnostic de
performance énergétique, des bâtiments à usage d'habitation n'excède pas le seuil de [50 ou 90] kilowattheures
d'énergie primaire par mètre carré et par an. »
Ces dispositions pourraient être précisées dans le cadre de l’arrêté dit « RT ex rénovation globale » : Arrêté du 13 juin
2008 relatif à la performance énergétique des bâtiments existants de surface supérieure à 1 000 mètres carrés,
lorsqu'ils font l'objet de travaux de rénovation importants.
3 a : interdire l’augmentation des loyers, lors d’un changement de locataire ou d’un renouvellement du bail
Les conditions de modification du loyer et de renouvellement d’un bail sont encadrées par la loi 89-462 du 6 juillet 1989
tendant à améliorer les rapports locatifs et portant modification de la loi 86-1290 du 23 décembre 1986, en, particulier
son article 17 qui fixe des conditions sur l’augmentation et l’encadrement des loyers et l’article 18 sur l’application de
cette disposition par décret.
Il est proposé d’ajouter des conditions à la libre fixation du loyer si le logement n’atteint pas un certain seuil de
performance. Les passoires énergétiques sont définies habituellement par une consommation énergétique primaire
supérieure à 331 kWh par m2
 par an, correspondant à la borne haute de l’étiquette F. Ainsi ce seuil de 331 peut être repris.
Néanmoins comme cela a été évoqué lors du webinaire organisé avec les membres sur les transcriptions légistiques
du mercredi 27 Mai 2020, un seuil plus élevé peut-être proposé pour s’assurer que des rénovations plus substantielles
soient engagées par le propriétaire. Ce seuil peut être élevé pouvant être 231 Kwh par m2 par an correspondant à la
borne haute de l’étiquette E.
Compléter l’article 17 de la loi du 6 juillet 1989 :
(…)
II.- La fixation du loyer des logements mis en location est libre. Toutefois, lors d’un changement de locataire intervenu
dans un logement avec une consommation énergétique primaire supérieure à 231 kWh par m² par an, et qui n’est
pas soumis aux dispositions prévues à l’article 18, le propriétaire bailleur ne peut augmenter le loyer par rapport à
celui appliqué au précédent locataire ».
En complément, il est proposé de modifier l’article 17-1 qui précise les conditions de révision du loyer à l’échéance des
contrats, ainsi que l’article 17-2 qui encadre les situations de renouvellement du contrat de location.
Compléter l’article 17-1 :
« I. Lorsque le contrat prévoit la révision du loyer, celle-ci intervient chaque année à la date convenue entre les parties
ou, à défaut, au terme de chaque année du contrat.
[…]
II. Lorsque les parties sont convenues, par une clause expresse, de travaux d'amélioration du logement que le bailleur
fera exécuter, le contrat de location ou un avenant à ce contrat peut fixer la majoration du loyer consécutive à la
réalisation de ces travaux. Cette majoration ne peut faire l'objet d'une action en diminution de loyer.
III. Les révisions et majoration de loyer prévues I. et II. ne peuvent être appliquées que dans les logements ayant une
consommation énergétique primaire inférieure à 231 kWh par m² par an.»
Article 17-2
«I. Lors du renouvellement du contrat, le loyer ne donne lieu à réévaluation que s'il est manifestement sous-évalué.
[…]
II. La réévaluation du loyer n’est possible que dans les logements ayant une consommation énergétique primaire
inférieure à 231 kWh par m² par an. »
Enfin la Loi énergie climat a déjà introduit des dispositions encadrant les augmentations de loyers pour les passoires
énergétiques (consommation supérieure à 331KWh par an par m2) en prévoyant un décret en Conseil d’Etat pour
son application dans les zones tendues. (Article 18 de la loi n° 89-462 du 6 juillet 1989 tendant à améliorer les rapports
locatifs et portant modification de la loi n° 86-1290 du 23 décembre 1986).
3 b : Interdiction de louer des passoires thermiques
Les conditions de location des logements sont prises en application de l’article 187 de la loi n°2000-1208 du 13 décembre
2000 relative à la solidarité et au renouvellement urbain par un décret en Conseil d’Etat n°2002-120 du 30 janvier 2002
relatif aux caractéristiques du logement décent.
Il est proposé d’ajouter un nouvel article à ce décret (qui fixe notamment les conditions de sécurité physiques et de
santé des locataires et les éléments d’équipement et de confort) pour fixer des règles de performance énergétique
minimale, en prévoyant une mise en application différée en 2028 conformément à l’intention exprimée par les
membres.
Ajouter un article dans le décret du 30 janvier 2002 relatif aux caractéristiques du logement décent :
« Le logement doit satisfaire une consommation énergétique inférieure à 331 kWh par m² par an, au sens de la
consommation conventionnelle en énergie primaire évaluée dans le diagnostic de performance énergétique du
278 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 279
logement défini à l’article L. 134-1 du Code de la construction et de l’habitation ».
3 c : Mettre en œuvre un malus sur la taxe foncière en cas de non-respect des obligations de rénovation
Les éléments de définition de la taxe foncière sont déterminés nationalement et de façon pérenne par l’article 1388 du
code général des impôts. Les taux de la taxe sont votés par les collectivités territoriales chaque année.
Pour transcrire la volonté des membres, le comité légistique préconise de créer une majoration de l’assiette, afin d’avoir
une règle nationale uniforme. Cela peut paraitre contre-intuitif puisque la valeur locative cadastrale va être majorée
alors que le bien a en réalité une moindre valeur. Mais cela permet de s’assurer d’une application systématique du
« malus ».
Une alternative serait de poser la règle selon laquelle les collectivités doivent voter deux taux différents selon l’état
énergétique du bâtiment.
Les membres n’ont pas précisé le taux. Il faudrait qu’il soit suffisamment élevé pour être incitatif de réaliser les travaux,
eu égard aux coûts importants de ceux-ci pour une rénovation globale.
La date d’entrée en vigueur proposée est 1er janvier 2028 au plus tôt afin d’être en cohérence avec les délais nécessaires
pour les rénovations.
Transcription :
Compléter l’article 1388 au code général des impôts :
« La taxe foncière sur les propriétés bâties est établie d'après la valeur locative cadastrale de ces propriétés
déterminées conformément aux principes définis par les articles 1494 à 1508 et 1516 à 1518 B et sous déduction de 50
% de son montant en considération des frais de gestion, d'assurances, d'amortissement, d'entretien et de réparation.
A compter du 1er janvier [2028], la valeur locative cadastrale des propriétés qui n’auront pas fait l’objet de travaux
de rénovation énergétiques prévues aux articles L173-1 et L173-2 modifiées, sera majorée de [10 % ?, 20% ?] »
4 : Renforcer les obligations de rénovation pour les bâtiments publics
Compléter l’article L100-4 du code de l’énergie
« I. - Pour répondre à l'urgence écologique et climatique, la politique énergétique nationale a pour objectifs :
[…]
7° De disposer d'un parc immobilier dont l'ensemble des bâtiments sont rénovés en fonction des normes " bâtiment
basse consommation " ou assimilées, à l'horizon 2050, en menant une politique de rénovation thermique des logements
concernant majoritairement les ménages aux revenus modestes ainsi que pour l’ensemble du parc immobilier de
l’Etat et des collectivités d’atteindre cet objectif à l’horizon 2040 »
PROPOSITION SL1.2 : OBLIGER LE CHANGEMENT DE CHAUDIÈRES AU FIOUL ET À CHARBON D'ICI
À 2030 DANS LES BÂTIMENTS NEUFS ET RÉNOVÉS
POINTS D’ATTENTION
L’installation de ces chaudières dans le neuf dès la date de parution du texte soulève, outre la question des mesures
éventuelles d’adaptation du secteur professionnel concerné, celle de son utilité, la disparition de ces énergies dans le
cadre domestique étant déjà programmée.
Il est juridiquement préférable par rapport à l’objectif de la mesure, de ne pas viser par l’interdiction une énergie mais
des critères de performance. Le critère d’émissions de gaz à effet de serre par énergie produite 250gCO2
eq/kWh PCI
permet d’écarter les équipements au fioul et au charbon.
Cette proposition relevant du champ réglementaire, il est nécessaire de clarifier la date d’entrée en vigueur.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Comme expliqué dans la proposition SL1.1, le code de la construction et de l’habitat a été modifié et re-codifié par
l’ordonnance ESSOC, la nouvelle codification utilisée est celle en vigueur au plus tard au 1er Juillet 2021.
Insérer dans le décret en Conseil d’État, qui sera pris sur le fondement du 1° de l’article L.171-2 du code de la construction
et de l’habitation [après recodification prévue par ESSOC] :
« À compter du JJ/MM/AA, les bâtiments construits et les bâtiments qui font l’objet d’une rénovation globale, [telle
que définie au 17°bis de l’article L111-1, [voir SL 1.1] sont équipés d’une chaudière ou d’un système de chauffage qui
consomment des combustibles dont les émissions de gaz à effet de serre sont inférieures ou égales à 250gCO2
eq/
kWh PCI. »
En complément, aux fins de lisibilité du droit, cela pourrait être repris dans les dispositions réglementaires suivantes :
→l’arrêté dit « RT 2012 » (puis 2020) : Arrêté du 28 décembre 2012 relatif aux caractéristiques thermiques et aux
exigences de performance énergétique des bâtiments nouveaux et des parties nouvelles de bâtiments autres
que ceux concernés par l'article 2 du décret du 26 octobre 2010 relatif aux caractéristiques thermiques et à la
performance énergétique des constructions
→l’arrêté dit « RT ex éléments par éléments » : Arrêté du 22 mars 2017 modifiant l'arrêté du 3 mai 2007 relatif aux
caractéristiques thermiques et à la performance énergétique des bâtiments existants ;
→l’arrêté dit « RT ex rénovation globale » : Arrêté du 13 juin 2008 relatif à la performance énergétique des bâtiments
existants de surface supérieure à 1 000 mètres carrés, lorsqu'ils font l'objet de travaux de rénovation importants.
PROPOSITION SL1.3 : DÉPLOYER UN RÉSEAU HARMONISÉ DE GUICHETS UNIQUES
POINTS D’ATTENTION
L’État et les collectivités peuvent financer la mise en place d’un service public permettant de réaliser différentes
missions. Il existe différentes modalités de financement qui n’ont pas été suffisamment précisées pour être transcrites,
directement. Notamment, se pose la question d’un service public entièrement gratuit, sachant que les services
peuvent être réalisés actuellement par le secteur privé. Le comité légistique propose d’introduire dans la transcription
légistique le principe d’une participation du maître d’ouvrage aux frais, qui pourra être ajustée dans la mise en œuvre
en fonction du niveau de financement et du public cible ;
Le comité légistique comprend de l’intention des membres de la Convention que l’avis du guichet unique est rendu
obligatoire pour la délivrance de subventions publiques. Cette disposition nécessiterait d’adapter les règles de
fonctionnement des différents dispositifs. Il est donc proposé d’inclure cette mission et de renvoyer ensuite à une
déclinaison de ce principe dans les différents dispositifs nationaux.
L’article L232-2 du code de l’énergie prévoit déjà un déploiement sur l’ensemble du territoire. Il est proposé de ne pas
retenir le ratio de 50 000 personnes prévu par la mesure mais de renvoyer à l’échelle des intercommunalités avec un
principe de couverture du territoire. Cela permet d’utiliser un maillage qui existe déjà, et qui d’ailleurs est parfois plus
fin.
La création d’une nouvelle assurance pour couvrir les risques de défaillances et de malfaçons, telle que proposée
par les membres ne semble pas nécessaire au regard du droit existant, qui prévoit déjà notamment, que tout maitre
d’ouvrage doit obligatoirement proposer une garantie décennale couvrant les malfaçons sur une période de 10
ans. Cette garantie s’applique pour les travaux de construction et de rénovation. De plus, le maitre d’ouvrage doit
également souscrire une assurance “dommages-ouvrage” permettant de préfinancer les travaux et les interventions
nécessaires en cas de malfaçon et/ou de sinistres sans attendre la décision de justice liée à la garantie décennale. Il
ne parait donc pas nécessaire d’ajouter au droit existant pour répondre à l’objectif de cette proposition.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Dans le code de l’énergie, modifier les articles L 232-1 (définitions) et L 232-2 (missions) du service public de la
performance énergétique de l’habitat.
Article L232-1 du code de l’énergie :
Le service public de la performance énergétique de l'habitat vise à accroître le nombre de projets de rénovation
énergétique et à faciliter leur planification. Il assure l'accompagnement des consommateurs souhaitant diminuer leur
consommation énergétique. Il assiste les propriétaires et les locataires dans la réalisation des travaux d'amélioration
de la performance énergétique de leur logement et leur fournit des informations et des conseils personnalisés.
Article L232-2 du code de l’énergie :
Le service public de la performance énergétique de l’habitat s’appuie sur un réseau de plateformes territoriales
de la rénovation énergétique ssur un réseau de guichets d’accompagnement à la rénovation énergétique dont
les compétences techniques, financières, fiscales, sociales et réglementaires sont identiques sur l’ensemble du
territoire national.
Ces plateformes sont prioritairement mises en œuvre à l'échelle d'un ou de plusieurs établissements publics de
coopération intercommunale à fiscalité propre. Ce service public est assuré sur l'ensemble du territoire.
Chaque guichet est mis en œuvre au moins à l'échelle de chaque établissement public de coopération
280 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 281
intercommunale à fiscalité propre, de façon à assurer ce service public sur l'ensemble du territoire national.
Ces plateformes ont une mission d'accueil, d'information et de conseil du consommateur. Elles fournissent à ce
dernier les informations techniques, financières, fiscales et réglementaires nécessaires à l'élaboration de son projet de
rénovation. Elles peuvent également assurer leur mission d'information de manière itinérante, notamment en menant
des actions d'information à domicile, sur des périmètres ciblés et concertés avec la collectivité de rattachement et
la commune concernée. Elles peuvent être notamment gérées par les collectivités territoriales ou leurs groupements,
les services territoriaux de l'Etat, les agences départementales d'information sur le logement, les agences locales de
l'énergie et du climat, les conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, les espaces info énergie ou les
associations locales. Les conseils fournis sont personnalisés, gratuits et indépendants.
Les guichets ont une mission d'information, de conseil et d’accompagnement des maitres d’ouvrage, qu’ils soient
propriétaires, locataires, syndicats de copropriétaires ou leurs représentants.
Cette mission recouvre les services suivants :
→La réalisation d’audits énergétiques par un professionnel agréé et indépendant, qui identifie les travaux de
rénovation énergétique les plus pertinents et en évalue le coût ;
→L’aide au montage financier des opérations de rénovation énergétique, notamment en identifiant et
présentant les aides financières qui peuvent être mobilisées par le maitre d’ouvrage, qu’elles soient proposées
par des organismes publics nationaux ou locaux ou par des organismes privés ;
→L’assistance à maitrise d’ouvrage, notamment pour la prospection et la sélection de professionnels
compétents pour réaliser les travaux de rénovation énergétique, pour l’examen de la conformité règlementaire
de ces travaux, pour le suivi de ces travaux et pour le contrôle de ces travaux ;
→Le mesurage de la performance énergétique avant les travaux et après les travaux, ainsi que son évolution
au fil du temps.
Pour les différents services énumérés, à l’exception des audits énergétiques, le maitre d’ouvrage participe aux
frais sur la base d’un barème prenant en compte les revenus des ménages.
L’avis des guichets sur la qualité du projet de rénovation est obligatoire dans tout dossier de demande d’aide
publique.
Les guichets orientent les maitres d’ouvrages, en fonction de leurs besoins, vers des professionnels compétents
tout au long du projet de rénovation et recommandent à tout maître d’ouvrage, public ou privé, de recourir au
conseil architectural délivré par les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement.
Le service de la performance énergétique de l'habitat favorise, en mobilisant les guichets, la mobilisation des
professionnels et du secteur bancaire, l’animation d’un réseau de professionnels et d’acteurs locaux et la mise en
place d’actions facilitant la montée en compétences des professionnels.
Ces plateformes peuvent favoriser la mobilisation des professionnels et du secteur bancaire, l’animation d’un animer un
réseau de professionnels et d'acteurs locaux et mettre en place des actions facilitant la montée en compétences des
professionnels. Elles orientent les consommateurs, en fonction de leurs besoins, vers des professionnels compétents
tout au long du projet de rénovation et recommandent à tout maître d'ouvrage, public ou privé, de recourir au
conseil architectural délivré par les conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'environnement, lorsque les conseils
mentionnés au troisième alinéa du présent article n'ont pas été délivrés par l'un de ces organismes.
PROPOSITION SL1.4 : SYSTÈME PROGRESSIF D'AIDES À LA RÉNOVATION, AVEC PRÊT ET
SUBVENTIONS POUR LES PLUS DÉMUNIS
POINTS D’ATTENTION
Le comité légistique propose de se baser sur les dispositifs existants et de les faire évoluer, notamment sur les budgets
affectés, pour atteindre les différents objectifs fixés par les membres de la Convention.
Rappel des aides existantes :
La rénovation des logements privés bénéficie de soutiens publics et privés sous différentes formes :
→ Une subvention de l’Etat : une prim’renov a été adoptée en loi de finance 2020 (Loi de finance intiale 2020, article
15 II) dont les conditions d’application sont précisées par décret n°2020-26 du 14 janvier 2020 relatif à la prime
de rénovation énergétique, ainsi que par arrêté à la même date. Elle est gérée par l’Anah et est financée sur le
programme 174 “Energie, Climat et après Mines”. A noter qu’à partir du 1er janvier 2021, le CITE sera définitivement
abrogé. Cette aide est apportée par type de travaux et n’est pas cumulable avec les aides de l’ANAH (Art 4).
→ Des subventions versées par l’ANAH dans le cadre du programme « habiter mieux – sérénité », qui prévoit un
soutien public pour un bouquet de travaux. Ce programme de financement est encadré par une convention entre
l’Etat et l’ANAH publiée au JORF, (convention du 14 juillet 2010, complété par différents avenants, dont le dernier n°4
du 19 décembre 2017 portant notamment sur la rénovation thermique des logements privés). Le financement est
apporté par les différentes ressources de l’ANAH notamment via le budget général (programme 135 « urbanisme,
territoires et amélioration de l’habitat ».
→ Un prêt à taux zéro (éco-PTZ) permet de financer par l’Etat le surcoût lié à la mise en place d’un prêt à taux zéro
pour des travaux de rénovation des logements (l’Etat apporte un soutien financier aux établissements bancaires
par le biais de conventions). Généralement l’éco-PTZ est contracté sur les dépenses qui ne sont pas financées par
des subventions ou par des CEE, afin de permettre aux ménages d’assurer l’autofinancement avec un prêt à taux
zéro. Ce dispositif est encadré par l’article 244 quater U du code général des impôts et a été récemment prorogé
jusqu’en 2021. Ses conditions d’applications sont prises par décret (décret n°2019-281 du 5 avril 2019 et décret-839
du 19 août 2019).
→En plus des dispositifs publics, la France a mis en place un système s’appuyant sur des « certificats d’économie
d’énergie » pour apporter un financement privé aux dépenses en faveur des économies d’énergies. Le dispositif
s’appuie sur les fournisseurs d’énergie, qui sont des « obligés » et doivent réaliser des efforts d’économies d’énergie
sur une période donnée (actuellement 2018-2020). Pour répondre à cette obligation, les fournisseurs d’énergies
doivent rendre à l’administration un certain nombre de certificats d’énergies attestant de la réalisation de travaux.
Le coût des certificats d’énergie dépend des montants des travaux mais également de la demande liée au niveau
d’obligation, qui est fixé à 1600 TWh Cumac (Cumulé et actualisé1
), dont 400 TWh Cumac au bénéfice des ménages
en situation de précarité énergétique. Ces objectifs étant fixés par décret n°2017-690 du 2 mai 2017. (Références au
code de l’énergie Articles L221-1 à L221-10 et Articles R221-1 à R222-12).
En 2020, les budgets programmés pour ces différents dispositifs étaient les suivants :
Dispositif Montant programmé en 2020
Prim’Renov (dont CITE restant) 740 M€
Aides ANAH Sérénité 683 M€
Eco-PTZ (en équivalent financement public) 50 M€
Total Subventions publiques 1 473 M€
CEE (équivalent travaux) 1 850 M€
Total (Public et privé) 3 323 M€
Estimation des besoins additionnels de financement :
Les aides précédemment présentées permettent de soutenir un rythme de rénovation qui est inférieur à l’objectif visé
par les membres de rénovation globale du parc immobilier, qui nécessite de réaliser au moins 500 000 rénovations
globales par an, voire d’atteindre à moyen terme un rythme de rénovation d’environ 800 000 logements par an. Afin de
traduire l’intention exprimée par les membres, il est nécessaire de réaliser une estimation à la fois du coût des travaux,
mais également des subventions publiques et privées nécessaires pour soutenir ce rythme de rénovation et apporter
une couverture des coûts correspondant à l’ambition de justice sociale.
1. Estimation des coûts des travaux
Afin d’atteindre l’objectif de rénovation de l’ensemble du parc de logement, le rythme de rénovations doit être
augmenté très fortement. Ainsi l’objectif de rénovation des passoires thermiques (étiquettes F/G) doit atteindre un
rythme de rénovation globale annuelles d’environ 500 000 logements par an, auxquels s’ajoutent les rénovations
énergétiques des logements ayant une performance légèrement supérieure (étiquettes D/E) à hauteur d’environ
300 000 logements rénovés par an. Ainsi le rythme de rénovation globale des logements devrait atteindre à moyen
terme 800 000 rénovations par an.
Le coût de rénovation dépend notamment du type de logement (individuel et collectif) et de l’ampleur des travaux à
réaliser (performance initiale du logement).
Hypothèses prises :
Maison individuelle F/G : 40 000 € par logement (400€/m2, 100m2 en moyenne)
Maison individuelle D/E : 30 000 € par logement (300€/m2
, 100m2
 en moyenne)
Logement collectif F/G : 19 200 € par logement (300€/m2
, 64m2
 en moyenne)
Logement collectif D/E : 12 800 € par logement (200€/m2
 64 m2
 en moyenne)
La part des logements en maisons individuelles est de 56 % sur l’ensemble des logements
Cette estimation donne un coût annuel des travaux de rénovation total d’environ de 22Mds€. Dont 15,5 Mds pour
rénover 500 000 logements par ans F/G (11,2 Mds€ pour les maisons individuelles et 4,2 Mds€ pour les logements
collectifs) et de 6,7 Mds€ pour rénover 300 000 logements D/E par an (5 Mds€ pour les maisons individuelles et 1,7 Mds€
pour les logements collectifs.
1. KWh Cumac = calcul d’économies d’énergies cumulées et actualisée sur une période donnée
282 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 283
2. Estimation de la part de soutien public nécessaire
Afin de traduire l’ambition de justice sociale exprimée par les membres qui prévoit un système d’aide progressif, il est
proposé les seuils de couverture du reste à charge suivants :
→Financer à 90 % les travaux pour les ménages très modestes
→Financer à 70 % les travaux pour les ménages modestes
→Financer à 30 % les travaux pour les autres ménages.
À noter que ce taux de couverture du reste à charge est actuellement estimé à environ 50 % pour les ménages très
modestes, 4 0% pour les ménages modestes et 20 % pour les autres ménages avec les dispositifs actuels. Les dépenses
restant à charge du ménage pouvant être financées par un prêt à taux zéro (éco-PTZ). De plus, les économies d’énergies
permettent d’anticiper des baisses de dépenses des ménages en factures énergétiques, qui doivent participer au
financement des travaux.
Le barème utilisé ici est celui mis en œuvre actuellement par l’ANAH, basé sur les revenus fiscaux de référence, prenant
en compte la composition du ménage ainsi que la localisation (Ile de France, autres régions). A noter également,
que ces revenus de références concernent les propriétaires des logements, qu’ils soient occupants ou bailleurs. Une
analyse plus poussée nécessiterait de pouvoir affiner ce reste à charge en fonction de la situation.
Appliquée à la répartition des ménages en fonction de chaque type d’habitat, une estimation peut être donnée, qui
représente sans doute une fourchette haute de besoin de financement :
Millions € Très modestes Modestes Autres Total
F/G Maisons individuelles 3 528 1 176 1 680 6 384
F/G Logements collectifs 1 901 591 380 2 872
D/E Maisons individuelles 1 588 529 756 2 873
D/E Logements collectifs 760 237 152 1 149
Total (Millions €) 7 777 2 533 2 968 13 278
Cette estimation du soutien financier (public et privé) dépend fortement de la proportion du reste à charge en fonction
des revenus des ménages. Ainsi, pour une même estimation des travaux, des restes à charges respectivement de
95%/75 %/50 % nécessiteraient un total d’aide de 15,8 Mds€ soit +20 %. A l’inverse dans les mêmes proportions, si le reste
à charge est plus important le besoin d’aides est réduit.
3. Propositions d’évolution des dispositifs existants
Afin de faciliter la traduction juridique, et sans orientation spécifique de la part des membres, le comité légistique
propose d’adapter le budget dédié par l’Etat aux différents dispositifs d’aides existants pour qu’ils puissent intervenir
avec des critères communs. Une telle évolution se traduira par une augmentation considérable de la dépense
publique et nécessitera des ressources supplémentaires d’une ampleur similaire.
Ainsi, par rapport aux dispositifs existants à la hauteur de 3,3 Md€, les montants nécessaires doivent être multipliés
par environ 4 pour atteindre environ 13 Md€ par an.
Dispositif Montant
programmé en 2020
Montant
nécessaire
Montant
additionnel
Prim’Renov (dont CITE
restant)
740 2 923 2 183
Aides ANAH Sérénité 683 2 697 2 014
Eco-PTZ (en équivalent
financement public)
50 197 147
Total Subventions
publiques
1 473 5 818 4 345
CEE (équivalent
travaux)
1 850 7 306 5 456
Total (Public et privé)
(Millions €)
3 323 13 278 9 801
Point d’attention sur les recettes liées aux différents dispositifs
La multiplication par 4 des budgets nécessaires aura un impact très important sur les finances publiques avec un
besoin additionnel de 4,3 Mds€. Ces dépenses supplémentaires devront être financées par ailleurs par de nouvelles
recettes dans le cadre des discussions budgétaires annuelles, pour permettre d’atteindre une dotation budgétaire
moyenne de 5,8 Md€ entre 2021 et 2030.
La multiplication par 4 du volume de soutien par les certificats d’économies d’énergies, soit 5,5 Md€, aura un impact
non négligeable sur les factures énergétiques des ménages et des entreprises consommatrices. En effet, les
obligations sur les certificats d’économies d’énergies représentent des dépenses pour les fournisseurs d’énergies qui
sont répercutées sur le prix des énergies dans les factures (non visible sur la facture). Cette répercussion est difficile à
calculer, mais à titre d’illustration le respect des obligations sur la période actuelle représente environ 3,5 % du prix TTC
des carburants et 3 % du prix TTC de l’électricité. Un quadruplement de l’obligation devrait donc se répercuter sur les
factures d’énergies par une augmentation d’environ 14 % de la facture d’énergie (électricité, gaz et carburants) en
TTC, ce qui impactera plus fortement les ménages précaires.
Enfin, il est probable qu’une programmation plus fine des dispositifs nécessite de spécialiser ceux-ci en fonction des
revenus des ménages et du type d’intervention (Maison individuelle ou Logement collectif), les subventions pouvant
être concentrées par exemple sur les ménages modestes et très modestes.
Ainsi, l’impact budgétaire peut être différent en fonction des dispositifs utilisés, mais les orientations données par
les membres ne permettent pas de déterminer une répartition différente de celle existante.
Enfin, une programmation budgétaire nécessite également de prendre en compte la faisabilité des rénovations
énergétiques, qui peut être limitée par différents facteurs, dont le niveau de formation, la mise en place des guichets
uniques prévus par les membres et le besoin d’information et de déploiement sur les nouveaux dispositifs. Ainsi, à très
court terme (2021-2023) le besoin de financement sera moins important et correspondra aux rénovations énergétiques
réellement réalisées.
TRANSCRIPTIONS JURIDIQUES
Sur la base des estimations précédentes, les transcriptions juridiques suivantes peuvent être proposées sur l’évolution
des volumes budgétaires nécessaires. La mise en œuvre de cette programmation budgétaire additionnelle nécessitant
une mise en œuvre par voie réglementaire et par décision de l’administration dont les modalités ne peuvent pas être
précisées à ce stade dans le cadre de cet exercice.
Le budget nécessaire à la mise en œuvre des aides publiques prévues par les membres nécessite un vote annuel en
projet de loi de finances. Afin de répondre à l’ambition exprimée par les membres, le comité légistique propose de
créer un nouvel article portant programmation des finances publiques dans le domaine de la rénovation énergétique
des logements, le véhicule législatif pouvant être également une loi de finances ou une loi spécifique.
Sans visibilité sur l’évolution du rythme de rénovation, qui devra progressivement accélérer pour atteindre l’objectif
fixé, il est proposé d’inscrire dans cette programmation un objectif de dépenses annuelles exprimé en moyenne sur
la période 2021-2030. Le montant proposé dans la transcription juridique des [5,8] milliards d’euros est à titre indicatif
et donc [entre crochets]. Comme présenté dans les points d’attentions, ce montant dépend :
→ Du rythme de rénovation visé par ans (ici 800 000 logements rénovés par ans).
→ De l’ampleur des travaux de rénovations (ici passage pour 500 000 logements de F/G à A/B)
→ Du reste à charge en fonction des revenus des ménages (ici 90 % / 70 % / 30 %)
→ De la répartition du financement entre aides publiques financées par le budget de l’Etat et le recours à des
certificats d’économies d’énergies. Ainsi le besoin en finances publiques sera plus important si le recours aux
certificats d’économies d’énergies n’est pas au même niveau. (ici la répartition CEE/Subventions est identiques à
la situation actuelle).
A titre d’illustration, cette programmation peut inclure des éléments sur l’évolution à court terme des dépenses prévues
pour la rénovation énergétique des logements, par exemple par l’augmentation de 60 % par an en 2021 par rapport
à 2020 et de même en 2022 et 2023, afin d’assurer un relèvement des moyens à court terme. En effet, une montée en
puissance de la rénovation est nécessaire au moins en termes d’information, de mobilisation, de formation, ce qui
implique que les premières années, les besoins financiers seront plus faibles.
Nouvel Article XX
I. Le présent article fixe la programmation financière des investissements de l’Etat dans la rénovation
énergétique des logements pour la période 2021-2030. Cette programmation financière vise à atteindre les
objectifs de performance énergétique et environnementale pour les bâtiments existants fixés aux articles L173
du code de la construction et de l’habitation par :
a) La mise en œuvre d’un système d’aides progressif aux ménages dans un souci de justice sociale.
b) La mobilisation des différentes aides publiques existantes par l’intermédiaire des guichets uniques de la
rénovation du service public de la performance énergétique.
II. Le système d’aides progressif aux ménages inclut les différentes aides publiques sous forme de subventions,
de prêts garantis ou de dispositifs fiscaux proposés par l’Etat, ses opérateurs ou les collectivités locales, ainsi
que les certificats d’économies d’énergies tels que définis à l’article L.221-1 du code de l’énergie permettant de
limiter les dépenses effectives des ménages pour la rénovation énergétique des logements dans les proportions
suivantes :
284 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 285
a) 10 % pour les ménages très modestes
b) 30 % pour les ménages modestes
c) 70 % pour les autres ménages
Un décret en Conseil d’Etat fixe chaque année les revenus fiscaux de référence par ménages applicable au
présent titre.
III. Afin d’assurer le niveau de financement prévu au titre II, la programmation budgétaire de l’Etat prévoit les
dépenses suivantes :
Pour une période allant de 2021 à 2030, une moyenne de [5,8] milliards d’euros par an exprimées en millions
d’euros courant
Pour les années 2021, 2022 et 2023, les dépenses du budget de l’Etat au bénéfice de la rénovation énergétique des
logements sont augmentées de [60 %] par rapport aux dépenses de l’année précédente.
Prim’Renov
Concernant les modalités de mise en œuvre, notamment la prise en compte des revenus des ménages, les dépenses
éligibles et les plafonds d’interventions... devront être précisées en modifiant le décret n°2020-26 du 14 janvier 2020
relatif à la prime de rénovation énergétique, ainsi que l’arrêté du 14 janvier 2020 relatif à la prime de rénovation
énergétique.
Aides ANAH Sérénité
Une modification des modalités de mise en œuvre nécessite de revoir la convention entre l’Etat et l’Anah par avenant,
ainsi que les encadrements réglementaires liés. De plus, l’Anah est un établissement public, régit à ce titre par le
principe d’autonomie. Il sera donc nécessaire que son conseil d’administration donne son accord aux modifications
affectant son activité et la convention avec l’Etat.
Eco-PTZ
Une modification des modalités de mise en œuvre doit être également prise. Le dispositif doit également être prolongé
dans le cadre d’un article en projet de loi de finances.
Certificats d’économies d’énergies
Afin d’accroitre les moyens financiers provenant du dispositif de certificats d’économies d’énergies, les modifications
suivantes du code de l’énergie doivent être prises pour créer une nouvelle période d’obligation allant de 2022 à 2024.
Le dispositif est conçu par périodes pluri-annuelles successives, les obligés devant se conformer à la fin de la période.
Il n’est donc pas pertinent de fixer une période de 20 ans par exemple. Mais à la fin de chaque période, l’Etat devra
ensuite prolonger le dispositif sur une nouvelle période. Ce fonctionnement permet de mieux piloter le dispositif en
ayant la possibilité de le faire évoluer entre chaque période pour prendre en compte des retours d’expériences ou
dans le cas présent d’adapter le volume de CEE aux besoins. Le dispositif devra ensuite être prolongé (Article R221-1) en
fixant de nouvelles obligations d’économies d’énergies (Article R221-4), correspondant à une multiplication par 4 des
obligations actuellement fixées pour la quatrième période, sans modifier les répartitions par types d’énergies.
Ces modifications sont prises par décret.
Modifier l’article R221-1 - ajout d’une nouvelle période de conformité :
“Les dispositions de la présente section définissent les modalités de fixation des obligations d'économies d'énergie
mentionnées aux articles L. 221-1, L. 221-1-1 et L. 221-12. (…)
La quatrième période d'obligation d'économies d'énergie s'étend du 1er janvier 2018 au 31 décembre 2021.
La cinquième période d’obligation d’économies d’énergie s’étend du 1er janvier 2022 au 31 décembre 2024.”
Modifier l’article R221-4 - Création d’une obligation 3,2 fois supérieure à celle courant sur la quatrième période :
“I. – L'obligation d'économies d'énergie sur chacune des périodes mentionnées à l'article R. 221-1 est égale à la somme
des obligations d'économies d'énergie de chaque année civile de la période.
[…]
III. – Pour chaque année civile de la cinquième période mentionnée à l'article R. 221-1, chaque personne mentionnée
à l'article R. 221-3 est soumise à une obligation d'économie d'énergie, exprimée en kilowattheures d'énergie finale
cumulée actualisée (ou “ kWh cumac ”), qui est la somme, pour toutes les énergies, de la quantité mentionnée à
l'article R. 221-2, excédant le seuil mentionné à l'article R. 221-3, conformément aux dispositions du titre II du présent
article multiplié par [4]”.
PROPOSITION SL1.5 : FORMER LES PROFESSIONNELS DU BÂTIMENT POUR RÉPONDRE À LA
DEMANDE DE RÉNOVATION GLOBALE ET ASSURER UNE TRANSITION DE TOUS LES CORPS DE
MÉTIERS DU BTP VERS DES PRATIQUES ÉCORESPONSABLES
POINTS D’ATTENTION
Les 1er, 2ème, 3ème et 5ème points sont des mesures génériques qui nécessitent un travail d’approfondissement et de
spécification, et ne requièrent pas nécessairement de transcription juridique.
Le 4ème point concernant la proportion de salariés formés pour que l’entreprise bénéficie de la labellisation RGE peut
être facilement transcrit en mesure règlementaire, c’est pourquoi une proposition est faite ci-dessous. Néanmoins,
augmenter la proportion de salariés formés par entreprise représente un coût et nécessite un temps d’adaptation
aux entrepreneurs qu’il faut intégrer dans la mise en œuvre de la mesure, sachant que l’obligation actuelle se limite
à un salarié formé par entreprise.
Une révision du label RGE (Reconnu garant pour l’environnement) est en cours suite à la publication d’un plan
gouvernemental.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
S’agissant du 4ème point :
Modifier le deuxième alinéa du point 2.1 (« Critères de régularité et de compétences de l’entreprise ») de l’annexe I
de l’arrêté du 1er décembre 2015 relatif aux critères de qualifications requis pour le bénéfice du crédit d’impôt pour la
transition énergétique et des avances remboursables sans intérêt destinées au financement de travaux de rénovation
afin d’améliorer la performance énergétique des logements anciens :
« L’entreprise fournit en outre la preuve de maîtrise des connaissances, d’un ou plusieurs responsables techniques de
chantier désignés par établissement, d’au moins 10 % des salariés œuvrant dans le domaine de travaux considéré,
dont au moins un responsable technique de chantier.
Cette preuve est apportée selon les dispositions prévues dans le tableau 1 ci-après. »
Famille B
CONSOMMATION
D'ÉNERGIE
LIMITER DE MANIÈRE
SIGNIFICATIVE LA
CONSOMMATION
D’ÉNERGIE DANS
LES LIEUX PUBLICS,
PRIVÉS ET LES
INDUSTRIES
Se loger - Objectif 2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 148
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 143
OUI : 92 %
NON : 8 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 3 %
Impact gaz à effet de serre :
Les mesures proposées sont limitées par
rapport au potentiel de réduction des
consommations d'énergie dans le secteur des
bâtiments.
288 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 289
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de réduire les déperditions de chaleur et la consommation d’énergie
dans les logements, le tertiaire et les espaces publics d’ici à 2030 et encore plus d’ici
2040 avec la progression du chantier de la rénovation (SL1). Nous souhaitons également
agir pour la sobriété énergétique en changeant en profondeur les comportements
de chacun. Car mis bout à bout, nos usages représentent une source importante de
réduction de gaz à effet de serre.
Pour cela nous proposons les dispositions suivantes :
PROPOSITION SL2.1 : Contraindre par des mesures fortes les espaces publics et les
bâtiments tertiaires à réduire leur consommation d’énergie
PROPOSITION SL2.2 : Changer en profondeur les comportements en incitant les particuliers
à réduire leur consommation d’énergie
PROPOSITION SL2.3 : Inciter à limiter le recours au chauffage et à la climatisation dans
les logements, les espaces publics et ceux ouverts au public ainsi que les bâtiments
tertiaires (température moyenne maximale de 19°, renoncer à la climatisation en deçà
de 30°)
N.B : La sortie du chauffage au fioul représente un levier important de réduction des gaz à effet de serre.
Cette proposition a été intégrée dans la SL1 « Rénovation globale et coercitive de tous les bâtiments » pour
plus de cohérence.
N.B 2 : La question de la production, du stockage et de la redistribution d'énergie propre, ainsi que celle du
développement de réseau de chaleur sont traitées par le groupe Produire et Travailler.
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons, d’ici 2030, éviter les déperditions de chaleur et réduire la consommation d’énergie
dans les logements, le tertiaire et les espaces publics, afin de contribuer à diminuer les émissions
de gaz à effet de serre.
Les émissions de gaz à effet de serre liées à l’utilisation d’appareils non performants ou d’une
consommation trop importante représentent mis bout à bout une source importante de gains.
L’objectif à atteindre est de diviser par 2 les émissions de gaz à effet de serre de ces secteurs d’ici
2030, puis encore par 2 ou 3 d’ici 2040. La consommation d’énergie de ces secteurs serait, elle,
divisée par 2 d’ici 2040 et la production d’électricité sera progressivement décarbonée.
Réduire la consommation d’énergie pour tous, c’est agir sur des leviers différents : inciter et
contraindre pour transformer en profondeur les comportements et obtenir des résultats à court
terme.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre des
décisions en faveur de la réduction de la consommation d’énergie.
PROPOSITION SL2.1 : CONTRAINDRE PAR DES MESURES FORTES LES ESPACES PUBLICS ET LES
BÂTIMENTS TERTIAIRES À RÉDUIRE LEUR CONSOMMATION D’ÉNERGIE
Dans les espaces publics et le tertiaire (bâtiments publics, espaces extérieurs, magasins…),
contraindre par des contrôles et des sanctions, les espaces publics et les bâtiments tertiaires,
dont la surface est supérieure ou égale à 500 m2
, à réduire leur consommation d’énergie, en
termes de chauffage, d’éclairage et de climatisation via :
→L’interdiction de chauffer les espaces publics extérieurs quelle que soit la surface (par
exemple les terrasses, les sols chauffants…) ;
→La modulation de l’éclairage public en favorisant l’éclairage avec des dispositifs à basse
consommation et des détecteurs de mouvements permettant l’extinction des lumières
lorsqu’il n’y a personne dans la rue ; éteindre l’éclairage public la nuit hors agglomération
dense ;
→L’interdiction d’éclairage des enseignes, vitrines de magasin et bureaux la nuit, à partir de
l’horaire de fermeture des magasins ;
→La fermeture obligatoire des portes de tous les bâtiments ouverts au public.
Les sanctions sont à établir par le législateur en fonction des températures maximales et
minimales retenues, grâce à des contrôles directs faits par la pose de thermostats, de caméras
numériques ou tout autre dispositif simple pour les bâtiments.
AVIS ALTERNATIF
Nous sommes défavorables à la modulation de l’éclairage public en favorisant des dispositifs à
basse consommation et des détecteurs de mouvements, car cela ne garantit pas un niveau de
sécurité suffisant et nécessite des investissements lourds et difficiles à mettre en place.
3 soutiens : Eloïse L, Lionel et Françoise
290 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 291
PROPOSITION SL2.2 : CHANGER EN PROFONDEUR LES COMPORTEMENTS EN INCITANT LES
PARTICULIERS À RÉDUIRE LEUR CONSOMMATION D'ÉNERGIE
Développer des campagnes d’information massives et régulières à destination des particuliers
pour promouvoir les gestes écoresponsables (voir objectif C5 de la thématique consommer).
Faire connaitre des dispositifs financiers incitatifs, notamment :
→Faire connaitre les prêts financiers à taux préférentiel existants (notamment ceux qui
permettent l'installation de matériel de production d'énergie à taux bas) ;
→ Développer les contrats volontaires de consommation conclus avec le fournisseur d’énergie
sur la base d’un seuil maximal de consommation, en deçà duquel le prix est bonifié (bonus).
Accompagner les citoyens dans l’usage des données de leur consommation (disponibles par
exemple par les objets connectés) pour qu’ils puissent mieux la maitriser et en étant vigilant à
l’utilisation des données par des tiers.
PROPOSITION SL2.3 : INCITER À LIMITER LE RECOURS AU CHAUFFAGE ET À LA CLIMATISATION
DANS LES LOGEMENTS, LES ESPACES PUBLICS ET CEUX OUVERTS AU PUBLIC AINSI QUE
LES BÂTIMENTS TERTIAIRE (TEMPÉRATURE MOYENNE MAXIMALE DE 19°, RENONCER À LA
CLIMATISATION EN DEÇÀ DE 30°)
Inciter à :
→Une température moyenne maximale de 19° (cf. code de l’énergie) la journée et une
température plus faible la nuit ;
→Renoncer à la climatisation dans les locaux publics, bâtiments tertiaires, commerces sauf
commerces de bouche ou alimentaires, les logements privés, quand la température n´excède
pas 30° en respectant un écart maximal de 10° par rapport à la température extérieure.
Pour le milieu hospitalier, les EHPAD, les cabinets médicaux dans leur ensemble ou
établissements similaires, les structures d´accueil petite enfance, laisser à la convenance et
besoin des occupants, des professionnels de santé et membres du personnel.
***
Nous avons conscience que l’évolution des comportements et des usages permettant une baisse
de la consommation d’énergie aura des impacts sur l’ensemble des acteurs de la société :
→L’information/sensibilisation des particuliers est le levier à privilégier même si les effets
seront longs car ils nécessitent un changement en profondeur des comportements (choix
de consommations/usages nouveaux). Nous souhaitons y associer l’éducation dès le plus
jeune âge aux gestes écoresponsables via par exemple l’école ou l’intégration dans la
Journée défense et citoyenneté (JDC) d’une sensibilisation aux gestes écoresponsables. Nous
souhaitons également favoriser l’information des citoyens sur leur propre consommation et
l’impact de leurs gestes, par un développement de l’usage des données fournies par les objets
connectés ;
→Les bâtiments et espaces publics ainsi que tertiaires, contraints à agir, devront faire un effort
d’exemplarité ;
→La modulation de l’éclairage des espaces publics la nuit ne doit pas gêner le déplacement
des habitants notamment grâce à la pose des détecteurs de mouvement ;
→Pour les établissements disposant de grande terrasse, l’interdiction de chauffer pose la
question de l’impact sur la fréquentation, mais d’autres évolutions (notamment les mesures
sur le tabac) ont montré que des changements de comportement sont possibles, si on propose
des couvertures pour les clients sur des terrasses en hiver par exemple.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• L’actualisation de l’ambition de la Stratégie Nationale Bas Carbone et de la Loi énergie
climat afin qu’elle prévoie les objectifs et les sanctions évoqués ci-dessus pour le chauffage
des espaces publics extérieurs, les éclairages publics et tertiaires et la fermeture des portes.
→ Par les collectivités :
• La déclinaison des actions de promotion et d’éducation réalisées à un niveau national : par
exemple, l’organisation de sessions de formation et d’information dans les écoles primaires
(comme ce qui est fait parfois sur le tri des déchets) ;
• Le rôle d’information de conseil et d’accompagnement des professionnels et des
particuliers, notamment les plus précaires (rôle actuel des centres communaux d'action
sociale [CCAS]).
→ Par les banques, acteurs privés, professionnels :
• Pour les fournisseurs d’énergie, les encourager à mettre en place des contrats volontaires
de consommation ;
• L’accompagnement des citoyens à l’usage des données relatives à leur consommation
d’énergie, en étant vigilant concernant l’utilisation des informations par des tiers autres que
le producteur. Les données collectées par les objets connectés par exemple pourraient être
mises à disposition des citoyens voire pourrait permettre l’envoi de courrier d’information
ou d’alerte en cas de dérive de la consommation ;
• Le développement d’outils ludiques pour rendre accessible l’évolution des modes de
consommation.
→ Par les associations et les particuliers :
• La promotion de comportements écoresponsables, notamment entre voisins.
292 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 293
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SL2.1 : CONTRAINDRE PAR DES MESURES FORTES LES ESPACES PUBLICS ET LES
BÂTIMENTS TERTIAIRES À RÉDUIRE LEUR CONSOMMATION D’ÉNERGIE
POINTS D’ATTENTION
Certaines collectivités territoriales ont règlementé l'utilisation de ces appareils sur les terrasses, à travers l'arrêté
municipal portant règlementation de l'occupation temporaire du domaine public.
Sur le point 3/ : ces dispositions sont déjà prévues par le code de l’environnement : L.581-18, L.583-1 à L.583-3 et R.581-
59, R.583-1 à 7 et l’arrêté du 27 décembre 2018 relatif à la prévention, à la réduction et à la limitation des nuisances
lumineuses, qui prévoit des obligations d’extinction des lumières au plus tard 1h après l’arrêt de l’activité. L’état du droit
est donc jugé suffisant et ne nécessite pas de nouvelles modifications.
Sur le point 4 / : une telle obligation est difficile à mettre en place juridiquement car elle agit sur l’utilisation de bien privé,
l’effectivité de l’obligation devra donc être suivie d’un accompagnement (ex: information) et de sanctions adéquates.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
1/ Appliquer le décret tertiaire à partir de 500m²
Le décret n°2019-771 du 23 juillet 2019 dit “ décret tertiaire” a créé un article R 131-38 au Code de la construction et de
l’habitation, prévoyant des obligations de réduction de la consommation d’énergie finale pour les activités tertiaires
mentionnées à l’article L.111-10-3. Ces obligations s’appliquent aujourd’hui aux surfaces supérieures ou égales à 1000 M2.
La transcription juridique consiste donc à remplacer 1000 par 500 dans l’article R131-38 :
Dans un décret, insérer un article ainsi rédiger :
“A l’article R 131-38 du code de l’énergie, le terme ‘1000’ est remplacée par ‘500’"
Ce qui donnerait pour le texte consolidé :
“Les activités tertiaires qui donnent lieu à l'obligation de réduction de la consommation d'énergie finale prévue à
l'article L. 111-10-3 sont des activités marchandes ou des activités non marchandes.
II.-Sont assujettis aux obligations mentionnées à l'article L. 111-10-3 les propriétaires et, le cas échéant, les preneurs à
bail de :
1° Tout bâtiment hébergeant exclusivement des activités tertiaires sur une surface de plancher supérieure ou égale
à 1 000 500 m2
 ; les surfaces de plancher consacrées, le cas échéant, à des activités non tertiaires accessoires aux
activités tertiaires sont prises en compte pour l'assujettissement à l'obligation ;
2° Toutes parties d'un bâtiment à usage mixte qui hébergent des activités tertiaires sur une surface de plancher
cumulée supérieure ou égale à 1 000 500 m2
 ;
3° Tout ensemble de bâtiments situés sur une même unité foncière ou sur un même site dès lors que ces bâtiments
hébergent des activités tertiaires sur une surface de plancher cumulée supérieure ou égale à 1 000 500 m2
.
Lorsque des activités tertiaires initialement hébergées dans un bâtiment, une partie de bâtiment ou un ensemble
de bâtiments soumis à l'obligation cessent, les propriétaires et, le cas échéant, les preneurs à bail qui continuent à y
exercer des activités tertiaires restent soumis à l'obligation même si les surfaces cumulées hébergeant des activités
tertiaires deviennent inférieures à 1 000 500 m2
. IIl en est de même, à la suite d'une telle cessation, des propriétaires et,
le cas échéant, des preneurs à bail qui exercent une activité tertiaire supplémentaire dans le bâtiment, la partie de
bâtiment ou l'ensemble de bâtiments. […]”
2/ L’interdiction de chauffer les espaces publics extérieurs (par ex: terrasses, sols chauffants, …)
Le comité légistique propose d’introduire cette interdiction dans le code général des collectivités territoriales, au Livre
III (Biens des collectivités territoriales, de leurs établissements et de leurs groupements), Titre Ier, section 2 : autorisation
d’occupation du domaine public constitutive de droits réels :
Créer un article après l’article L.1311-8bis du code général des collectivités territoriales.
«Les autorisations d'occupation temporaire délivrées par les collectivités territoriales au titre de la présente section
ne contreviennent pas aux objectifs de la politique énergétique énoncés au titre préliminaire du livre Ier du code de
l’énergie et aux objectifs du développement durable énoncés à l’article L.110-1 du code de l’environnement. »
Créer un article R.1311-8ter du code général des collectivités territoriales
« L’installation sur le domaine public de systèmes actifs de chauffage ou refroidissement contribuant à produire et
à maintenir un certain niveau de confort thermique pour les êtres humains est interdite. »
3/ La modulation de l’éclairage public en favorisant l’éclairage avec des dispositifs basse consommation et
interdiction d’éclairage des enseignes, vitrines de magasins et bureaux la nuit, à partir de l’horaire de fermeture
des magasins : voir proposition n°2 du groupe Consommer – C2) ;
Comme indiqué en point d’attention, l’article 2 de l’Arrêté du 27 décembre 2018 relatif à la prévention, à la réduction et
à la limitation des nuisances lumineuses, prévoit déjà des dispositions rendant obligatoire l’extinction des éclairages
extérieurs.
4/ La fermeture obligatoire des portes de tous les bâtiments ouverts au public
Modification de niveau réglementaire, sur la base du 2° du I. de l’article L224-1 du Code de l’environnement :
 « R224-60-1 : Lorsqu’un local est chauffé ou refroidi à l’aide d’un système actif, les ouvrants donnant sur l’extérieur
doivent être habituellement fermés. »
Famille C
ARTIFICIALISATION
DES SOLS
LUTTER CONTRE
L'ARTIFICIALISATION
DES SOLS ET
L’ÉTALEMENT
URBAIN EN RENDANT
ATTRACTIVE LA VIE
DANS LES VILLES ET LES
VILLAGES
Se loger - Objectif 3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 147
Nombre d’abstentions : 5
Nombre de suffrages exprimés : 146
OUI : 99 %
NON : 1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 1 %
Impact gaz à effet de serre :
Cet objectif de réduction de l'artificialisation
des sols ne se traduit pas directement par des
réductions d'émissions de GES mais il permet
de préserver le potentiel de séquestration
de carbone et de limiter les nouvelles
constructions.
296 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 297
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de lutter contre l’artificialisation des sols de manière beaucoup plus
efficace pour ralentir le rythme de consommation d’hectares de pleine terre d’ici à 2040.
Nous entendons par artificialisation des sols, toute action qui consiste à transformer des
terrains de pleine terre (espaces naturels, jardins et parcs publics de pleine terre, terres
agricoles, forêts…) en terrains à construire, en infrastructures (voiries, ouvrages d’art,
parkings...) ou en espaces artificiels (terrains de sports, chemins et chantiers, espaces
verts artificiels).
Nous souhaitons ainsi :
→Agir pour la biodiversité, pour la protection des forêts périurbaines et l’agriculture de
proximité ;
→Rendre les centres-villes plus attractifs et mixtes socialement, en revitalisant les
commerces et l’activité économique, d’une part, et en apportant de la nature en ville
d’autre part. Cela permettra de réduire les déplacements et donc les consommations
d’énergie correspondantes.
Pour cela nous proposons les dispositions suivantes :
PROPOSITION SL3.1 : Définir une enveloppe restrictive du nombre d'hectares maximum
pouvant être artificialisés réduisant par 2 l’artificialisation des sols et rendre les PLUI1
 et
PLU2
 conformes aux SCoT3 (et non plus compatibles)
PROPOSITION SL3.2 : Interdire toute artificialisation des terres tant que des réhabilitations
ou friches commerciales, artisanales ou industrielles sont possibles dans l’enveloppe
urbaine existante
PROPOSITION SL3.3 : Prendre immédiatement des mesures coercitives pour stopper les
aménagements de zones commerciales périurbaines très consommatrices d’espace
PROPOSITION SL3.4 : Protéger fermement et définitivement les espaces naturels, les
espaces agricoles périurbains et les forêts périurbaines. S’assurer d’une gestion durable
de l’ensemble des forêts privées et publiques. S’assurer de la création de ceintures
maraichères autour des pôles
PROPOSITION SL3.5 : Faciliter les changements d’usage des terrains
artificialisés non occupés
PROPOSITION SL3.6 : Faciliter les réquisitions de logements et bureaux vacants
PROPOSITION SL3.7 : Faciliter les reprises et réhabilitations des friches, notamment par la
possibilité pour les communes d’exproprier les friches délaissées depuis 10 ans ou plus
PROPOSITION SL3.8 : Évaluer le potentiel de réversibilité des bâtiments avant toute
démolition
PROPOSITION SL3.9 : Permettre la construction d’immeubles collectifs dans les zones
pavillonnaires
1. Plan local d’urbanisme intercommunal
2. Plan local d’urbanisme
3. Schéma de cohérence territoriale
PROPOSITION SL3.10 : Renforcer les contrôles du respect des obligations de protection
des espaces et de limitation de consommation des terres non urbanisés, sanctionner
pénalement les manquements
PROPOSITION SL3.11 : Sensibiliser à l’importance et l’intérêt de la ville plus compacte, et
construire une nouvelle culture de l’habitat collectif
PROPOSITION SL3.12 : Financer les rénovations des logements dans les petites communes
PROPOSITION SL3.13 : Rendre les centres plus attractifs par la revitalisation des commerces
et le maintien des écoles en milieu rural
298 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 299
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons, dès promulgation de la loi, réduire drastiquement le rythme de l’artificialisation
des sols en interdisant tout nouveau classement de zone à urbaniser si des réhabilitations de
zones déjà imperméabilisées sont possible dans l’enveloppe urbaine existante. Nous souhaitons
également que soit définie une enveloppe maximum d’hectares constructibles (pour du
logement, des activités économiques ou des services publics) ou artificialisables (pour des
infrastructures ou de la voirie).
Le plan biodiversité du gouvernement prévoit un objectif de zéro artificialisation nette, avec une
échéance d’arrêt d’ici 2050 pour s’aligner avec l’objectif de neutralité carbone de la France, mais
cet objectif n’est pas associé à des mesures précises, qui font l’objet de discussions actuellement
dans le cadre de la révision de la stratégie nationale biodiversité. Nous pensons qu’il faut agir
vite et engager un profond ralentissement dès maintenant en prévoyant que sur la période
2021-2030, le nombre d’hectares artificialisés par commune soit limité au quart de ce qui a été
artificialisé entre 2000-2020. Le dispositif que nous proposons doit se décliner par territoire dans
les schémas de cohérence territoriale (SCOT), puis dans les plans locaux d’urbanisme communal
ou intercommunal (PLU et les PLUi). Nous demandons que la compatibilité des documents
d’urbanisme, qui peut prêter à interprétation en fonction des situations, soit transformée
en conformité avec le SCOT, afin que le niveau de planification intercommunale s’impose de
manière plus contraignante aux communes.
Aujourd’hui, l’artificialisation des sols progresse d’environ 8,5 % par an, soit une augmentation
équivalente à un département français moyen en moins de 10 ans entre 2006 et 2015. Si on
observe un léger ralentissement à partir de 2009-2010, le rythme d’artificialisation au profit
du béton doit selon nous cesser tant qu’il existe des possibilités d’urbaniser dans l’enveloppe
urbaine existante. En effet, une agglomération et un bâti plus compacts permettent d’éviter les
émissions liées au changement d’usage des sols (carbone du sol renvoyé à l’atmosphère), mais
aussi de conserver le potentiel des terres pour stocker le carbone, produire notre alimentation et
les matériaux biosourcés nécessaires à la construction et la rénovation.
Agir contre l’étalement urbain, c’est agir pour la biodiversité, pour la protection des forêts
périurbaines et l’agriculture de proximité tout en s’attaquant à l’un des principaux postes
d’émission de gaz à effet de serre en France, et socialement pour permettre à tous de réduire les
déplacements et les consommations. Cela implique cependant que nos représentations de la
maison individuelle comme logement idéal évoluent.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons, en tant que citoyens, qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour lutter contre l’artificialisation des sols et améliorer les conditions de vie
en ville :
LIMITER LES NOUVELLES ARTIFICIALISATIONS EN RENFORÇANT LA PLANIFICATION
INTERCOMMUNALE
PROPOSITION SL3.1 : DÉFINIR UNE ENVELOPPE RESTRICTIVE DU NOMBRE D’HECTARES MAXIMUM
POUVANT ÊTRE ARTIFICIALISÉS RÉDUISANT PAR 2 L’ARTIFICIALISATION DES SOLS ET RENDRE
LES PLUI ET PLU CONFORMES AUX SCOT (ET NON PLUS COMPATIBLES)
Définir, dans le cadre de la planification intercommunale, une enveloppe restrictive du nombre
d’hectares maximum constructibles par commune : la consommation de terre exprimée en
hectare doit être réduite du quart sur la période 2021-2030 rapport à la période 2000-2020.
L’interdiction d’artificialisation, si des potentiels existent dans l’enveloppe existante et la définition
d’une enveloppe maximum, doivent être conçus et appliqués dans un cadre supra communal :
au minimum au niveau de l’intercommunalité et plutôt à l’échelle du SCOT. L’enveloppe autorisée
comprend les zones à urbaniser déjà existantes et non construites.
PROPOSITION SL3.2 : INTERDIRE TOUTE ARTIFICIALISATION DES TERRES TANT QUE DES
RÉHABILITATIONS OU FRICHES COMMERCIALES, ARTISANALES OU INDUSTRIELLES SONT
POSSIBLES DANS L’ENVELOPPE URBAINE EXISTANTE
Interdire toute artificialisation des terres – ouverture de zones à construire – tant que des
réhabilitations de bâtiments existants (logements anciens, friches commerciales, artisanales ou
industrielles) sont possibles dans l’enveloppe urbaine existante.
PROPOSITION SL3.3 : PRENDRE IMMÉDIATEMENT DES MESURES COERCITIVES POUR STOPPER
LES AMÉNAGEMENTS DE ZONES COMMERCIALES PÉRIURBAINES TRÈS CONSOMMATRICES
D’ESPACE
Pour les zones commerciales et zones artisanales, prendre une mesure au niveau national
d’interdiction de nouvelle surface artificialisée, sauf dans les zones où la densité de surface
commerciale et artisanale par habitant est très inférieure à la moyenne départementale.
PROPOSITION SL3.4 : PROTÉGER FERMEMENT ET DÉFINITIVEMENT LES ESPACES NATURELS, LES
ESPACES AGRICOLES PÉRIURBAINS ET LES FORÊTS PÉRIURBAINES. S’ASSURER D’UNE GESTION
DURABLE DE L’ENSEMBLE DES FORÊTS PRIVÉES ET PUBLIQUES. S’ASSURER DE LA CRÉATION DE
CEINTURES MARAICHÈRES AUTOUR DES PÔLES
Protéger fermement et définitivement les espaces naturels, forestiers et agricoles non
constructibles et s’assurer de leur effective sanctuarisation et entretien durable. Nous souhaitons
qu’un dispositif de suivi du reboisement et de l’exploitation de la forêt soit mis en place :
→Valoriser les compétences de l´Office national des forêts (ONF) et réaffirmer le rôle et les
missions de service public forestier au service de l´intérêt général et de la biodiversité ;
→Renforcer le contrôle des plans de gestion forestier (les Plans simples de gestion [PSG]).
Au-delà de 0,5 hectares, interdire les coupes rases sauf en cas de problèmes sanitaires avérés
et maintenir le niveau de récolte global de bois au niveau actuel soit 2019/2020, en répartissant
mieux les efforts de prélèvements entre types de forêts et statuts de propriété (public, privé) et
les régions.
FAVORISER LA RÉUTILISATION DES ESPACES DÉJÀ URBANISÉS EN PRIORITÉ, DENSIFIER ET
RENFORCER LES CONTRÔLES
PROPOSITION SL3.5 : FACILITER LES CHANGEMENTS D’USAGE DES TERRAINS ARTIFICIALISÉS
NON OCCUPÉS
Faciliter les changements d’usage des terrains artificialisés non occupés pour reconvertir plus
rapidement les zones urbaines déjà artificialisées.
PROPOSITION SL3.6 : FACILITER LES RÉQUISITIONS DE LOGEMENTS ET BUREAUX VACANTS
Renforcer les dispositifs fiscaux existants contre la vacance des logements et des bureaux
(augmenter la taxe). Mieux utiliser notamment les dispositifs existants de réquisition de logements
pour la mise en location et/ou la rénovation.
300 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 301
PROPOSITION SL3.7 : FACILITER LES REPRISES ET RÉHABILITATIONS DES FRICHES, NOTAMMENT
PAR LA POSSIBILITÉ POUR LES COMMUNES D’EXPROPRIER LES FRICHES DÉLAISSÉES DEPUIS 10
ANS OU PLUS
Faciliter les reprises et réhabilitation de friches, 1 an après la promulgation de la mesure, et
permettre l’expropriation de terrains et/ou de constructions à l’abandon depuis 10 ans ou plus.
PROPOSITION SL3.8 : ÉVALUER LE POTENTIEL DE RÉVERSIBILITÉ DES BÂTIMENTS AVANT TOUTE
DÉMOLITION
Évaluer le potentiel de réversibilité avant toute démolition de bâtiment.
Évaluer le potentiel de réversibilité de toutes constructions nouvelles via un volet réversibilité/
seconde vie lors du dépôt d'un permis de construire (avec notamment une deuxième alternative
de plan d'usage et un paragraphe argumenté).
PROPOSITION SL3.9 : PERMETTRE LA CONSTRUCTION D’IMMEUBLES COLLECTIFS DANS LES
ZONES PAVILLONNAIRES
Autoriser la construction d'habitats collectifs et de services de proximité, après obligation de
concertation sur les projets, dans les zones dominées par l’habitat individuel peu dense (les
zones pavillonnaires notamment).
Favoriser la mixité des types de bâtiments et d’activités (commerces, artisans, tertiaire…)
notamment par la revalorisation des rez-de-chaussée.
Densifier la nature interstitielle et les espaces verts existants.
PROPOSITION SL3.10 : RENFORCER LES CONTRÔLES DU RESPECT DES OBLIGATIONS DE
PROTECTION DES ESPACES ET DE LIMITATION DE CONSOMMATION DES TERRES NON
URBANISÉS, SANCTIONNER PÉNALEMENT LES MANQUEMENTS
Renforcer le contrôle et l’accompagnement des services de l’État pour appliquer les règles de lutte
contre l’étalement urbain dans les documents d’urbanisme et sur le terrain ; à mettre en œuvre
notamment à l’échelle intercommunale pour s’inscrire dans un projet de territoire (exemple :
Schéma de cohérence territoriale [SCOT]). Rendre les Plans locaux d’urbanisme communal et
intercommunal conformes aux SCOT, si existants.
CHANGER LE REGARD SUR L’HABITAT COLLECTIF, EN RENDANT LA VIE PLUS ATTRACTIVE
DANS LES VILLES ET LES VILLAGES
Pour que la densification de la ville, qui permet des économies d’énergie et protège les espaces
ouverts et naturels, soit plus acceptable, il faut absolument :
PROPOSITION SL3.11 : SENSIBILISER À L’IMPORTANCE ET L’INTÉRÊT DE LA VILLE PLUS COMPACTE,
ET CONSTRUIRE UNE NOUVELLE CULTURE DE L’HABITAT COLLECTIF
Sensibiliser largement à l’importance et l’intérêt de la ville plus compacte, et construire une
nouvelle culture de l’habitat collectif.
PROPOSITION SL3.12 : FINANCER LES RÉNOVATIONS DES LOGEMENTS DANS LES PETITES
COMMUNES
Donner aux villages l’accès aux financements et programmes d’État de rénovation des centresvilles (exemple : programme cœur de ville).
PROPOSITION SL3.13 : RENDRE LES CENTRES PLUS ATTRACTIFS PAR LA REVITALISATION DES
COMMERCES ET LE MAINTIEN DES ÉCOLES EN MILIEU RURAL
Rendre les centres-villes plus attractifs pour mieux vivre dans un milieu dense et se préparer au
changement climatique :
→En revitalisant les commerces et le maintien des écoles en milieu rural et l’accès équitable à
des niveaux de services (commerce, poste, bureaux, internet) ;
→En apportant de la nature en ville : créer des fermes urbaines et plus de végétal ; les PLU
peuvent imposer des surfaces minimales de pleine terre dans les projets urbains.
***
Nous avons conscience que la lutte contre l’étalement urbain va avoir des impacts sur l’ensemble
de la société et notamment :
→Les Français qui font le choix résidentiel de la maison individuelle pour des raisons
économiques et/ou de confort. Cependant, nous avons pris conscience que le modèle
pavillonnaire a des effets importants sur le changement climatique et savons qu’il a un fort
impact sur nos dépenses (de déplacement, de consommation d’énergie…) ;
→Les agriculteurs qui, faute de revenus et de retraite décente, comptent sur la vente de
terrains pour mieux vivre à partir d’un certain âge ;
→Les communes et intercommunalités, notamment en milieu rural, qui souhaitent pouvoir se
développer, répondre aux aspirations des habitants, à la croissance démographique et aux
besoins économiques. Celles-ci s’assurent, par la construction périurbaine à coûts immédiats
faibles, des revenus et taxes locales utiles à leur développement ;
→Les propriétaires et/ou occupants des zones d’activités et commerciales qui doivent revoir
leurs modèles fondés sur l’utilisation de la voiture ;
→Les industriels qui doivent réhabiliter et dépolluer leurs terrains pour les céder, et pourront
mieux les valoriser (donc financer la dépollution) s’ils ne maintiennent pas leurs activités ;
→Les propriétaires qui ont intérêt parfois à attendre, pour mieux vendre ou louer des biens qui
restent vacants.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• L’accompagnement et le renforcement du contrôle de légalité des documents d’urbanisme
des intercommunalités pour la définition des droits à construire sur des terrains de pleine
terre ; pour ce faire, les services de l’État doivent être dotés de moyens humains et financiers
qui permettront de suivre et de faire appliquer la loi contre l’artificialisation des sols ;
• La pénalisation de l’étalement quand la loi n’est pas respectée, allant jusqu’à l’obligation
de déconstruire. Il s’agit en tout cas d’éviter le principe d’un droit à artificialiser que les
promoteurs et les communes seraient prêts à payer ;
• L’attribution des aides à la rénovation uniquement aux logements occupés et aux
résidences principales avec obligation d’occupation (par un locataire ou par le propriétaire)
pendant un certain temps par le bénéficiaire des aides ;
• La fixation au niveau national d’une règle de zéro surface au sol supplémentaire pour
l’urbanisme commercial, sauf dans les zones dans lesquelles la densité de surface
302 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 303
commerciale serait très inférieure à la moyenne départementale. Ainsi ne seraient autorisés
que les projets réutilisant des espaces déjà urbanisés, par exemple par la reprise d’un
bâtiment abandonné ou par la création d’étages sur des bâtiments existants ;
• L’obligation pour les enseignes commerciales de remettre en état le terrain qu’elles
ont occupé, soit en déconstruisant et remettant en pleine terre, soit en permettant la
reconversion du bâti qu’elles n’exploitent plus ;
• L’obligation pour les exploitants de surfaces commerciales de constituer des garanties
financières pour la remise en état en fin d’activité, comme cela existe pour certaines
installations classées pour la protection de l’environnement (les usines les plus dangereuses,
les carrières) ;
• L’aide aux territoires ruraux par la péréquation et/ou l’accès aux financements des
programmes de requalification. Les espaces ruraux ont en effet plus de mal à remettre en
état le bâti existant et rendre les centres des bourgs et villages plus attractifs.
→ Par les collectivités :
• Des politiques d’urbanisation plus économes en espace, incitant à la réhabilitation ou à la
reconstruction sur site.
• L’utilisation de droits de préemption et d’expropriation dans des conditions plus souples
pour faciliter la réhabilitation et la reconstruction de zones artificialisées dans l’enveloppe
urbaine existante.
• La sensibilisation à l’habitat collectif et plus de concertation pour discuter et inclure tout le
monde dans les changements nécessaires.
• L’intervention sur les logements vacants : si ceux-ci ne sont pas loués pendant 5 ans, les
collectivités se chargent de les récupérer pour en faire des logements sociaux. Une taxe en
zone tendue sur les logements vacants existe au niveau des communes, mais les sommes
perçues sont ensuite affectées à l’ANAH : les fruits de cette taxe pourraient être redirigés
vers les communes pour que celles-ci puissent conduire les projets de revitalisation et de
rénovation des centres-villes.
→ Par les acteurs privés :
• La réhabilitation et/ou la reconstruction sur site plutôt que la consommation de nouveaux
terrains ailleurs ;
• La participation des promoteurs à la réhabilitation des secteurs en friches plutôt qu’à la
construction sur terrain nu.
→ Par les associations et les particuliers :
• Mettre en œuvre et/ou relayer une campagne nationale sur la lutte contre l’étalement
urbain et l’intérêt de l’habitat collectif ;
• Changer nos habitudes d’habiter.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SL3.1 : DÉFINIR UNE ENVELOPPE RESTRICTIVE DU NOMBRE D'HECTARES
MAXIMUM POUVANT ÊTRE ARTIFICIALISÉS RÉDUISANT PAR 2 L’ARTIFICIALISATION DES SOLS
ET RENDRE LES PLUI ET PLU CONFORMES AUX SCOT (ET NON PLUS COMPATIBLES)
Cette proposition en comporte deux qui sont indépendantes dans leur transcription juridique et dans leur mise en
œuvre pratique. Par souci de clarté, elles sont traitées à la suite l’une de l’autre.
A signaler : le gouvernement a transmis fin mars au Conseil d’Etat, sur le fondement de la loi 2018-1021 du 23 novembre
2018 l’y habilitant, deux ordonnances :
L’une relative à la simplification des rapports entre les documents de planification, avec en particulier la suppression
presque complète de la notion de « prend en compte » pour ne conserver que celle de compatibilité entre les différents
schémas ;
L’autre sur les SCOT pour renforcer et rendre plus lisible leur caractère stratégique, renforcer leur rôle dans la transition
énergétique et climatique ainsi qu’en faveur d’une « gestion économe de l’espace limitant l’artificialisation des sols »
(L. 141-3 futur).
Sur chacune des deux propositions des membres, l’état du droit est donc appelé à évoluer.
Les propositions de transcription en tiennent compte quant aux orientations mais se fondent sur le texte en vigueur
actuellement car il n’est pas possible de prévoir quelle sera exactement la future rédaction ni surtout sa date d’entrée
en vigueur, qui sera très vraisemblablement postérieure à celle de la finalisation des travaux de la convention.
A/ Fixer une limite maximale d’artificialisation des sols
Le document produit par les membres mentionne une consommation de terre exprimée en hectares réduite d’un
quart sur la période 2021-2030 par rapport à la période 2000-2020. L’intitulé de la mesure mentionne lui une réduction
par deux, sans référence de période.
POINTS D’ATTENTION
En l’état actuel, le code de l’urbanisme n’emploie pas les termes «artificialiser » ou «artificialisation» mais les expressions
suivantes : « consommation économe de l’espace », « maîtrise de la consommation de l’espace » ou « limitation de la
consommation des espaces naturels, agricoles ou forestiers ». Cependant, le projet d’ordonnance modifiant le code
de l’urbanisme introduirait ce terme à propos des SCOT et on peut donc estimer que c’est une difficulté aisée à lever.
Il est en revanche difficile de fixer une norme de réduction en surface et sur une période sans qu’elles soient sujettes
à contestation ne serait-ce que sur la validité de la référence. L’inconvénient de fixer seulement une norme par
commune est que cela pénalise les communes qui ont été économes de l’espace naturel au cours des dernières
années et permet à celles qui ne l’ont pas été de continuer.
Le comité légistique comprend l’intention des membres comme voulant donner une portée très forte à la diminution
de l’artificialisation. Dans cette logique, il préconise que la règle relative à l’artificialisation soit inscrite en tête du
code de l’urbanisme, dans les principes et objectifs généraux, et propose une rédaction en cohérence avec les
mesures suivantes visant à privilégier la réutilisation de friches. Ainsi, c’est l’objectif qui est affirmé : pas de nouvelle
artificialisation quand on peut l’éviter. En option, on peut ajouter la référence à une augmentation maximale du quart
de la surface sur les dix prochaines années par rapport à la période 2000-2020.
2021 comme point de départ pose problème en raison de l’incertitude sur la date d’entrée en vigueur de la loi et donc
pourrait créer des difficultés d’application au regard des artificialisations réalisées entre cette date et celle où la loi
serait votée. C’est pourquoi il est proposé de se référer à l’entrée en vigueur de la loi, comme cela se fait communément.
Des mesures de mise en cohérence seront nécessaires dans différents articles du code de l’urbanisme tels que ceux
relatifs aux SCOT et aux PLU, mais il n’est pas possible au comité légistique de recenser tous les articles qui pourraient
être impactés et de proposer pour chacun une rédaction, qui en tout état de cause sera modifiée par les projets
d’ordonnance en cours.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→Pour le principe général, créer un article L. 101-2-1 :
« Les objectifs mentionnés à l’article L. 101-2 doivent être atteints en évitant les consommations nouvelles d’espaces
naturels, agricoles et forestiers, grâce à l’utilisation prioritaire et en tant que de besoin la reconversion des espaces
déjà artificialisés. Toute ouverture nouvelle à la construction d’un espace, doit être dûment justifiée par l’absence
304 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 305
de possibilité de réaliser les mêmes projets, utiles aux objectifs mentionnés à l’article L. 101-2, sur des espaces déjà
artificialisés.
Elle ne peut conduire une commune à artificialiser, sur une période de dix ans à compter de l’entrée en vigueur de
la présente loi, une superficie équivalente à plus du quart de celle artificialisée entre 2000 et 2020. »
→Prévoir en plus de faire référence à cette règle, et éventuellement de la décliner ou préciser dans les articles du
code de l’urbanisme relatifs
aux SCOT (L. 141-3),
aux PLU (L151-4),
aux cartes communales (L. 161-3).
B/ Imposer que les plans locaux d’urbanismes communaux ou intercommunaux soient
conformes aux schémas de cohérence territoriale, alors qu’actuellement ils doivent
être compatibles.
POINTS D’ATTENTION
Il existe entre les documents d’urbanisme une hiérarchie des normes : tous les documents de planification doivent
respecter les dispositions nationales, les principes généraux contenus dans le code de l’urbanisme.
Puis les documents de planification (schémas, PLU) ont entre eux une hiérarchie, exprimée par les notions de
compatibilité et de conformité.
La compatibilité signifie que le document « inférieur » doit contenir des mesures qui sont compatibles, autrement dit
qui respectent les objectifs et orientations des documents « supérieurs ». Ainsi les PLU et PLUI doivent être compatibles
avec les SCOT, qui eux-mêmes doivent être compatibles avec d’autres documents (article L. 131-1 code de l’urbanisme :
notamment les schémas propres à la région Ile de France, la Corse, les départements d’outre-mer, les chartes des
parcs naturels régionaux, …).
Ce rapport est le plus fréquent entre les documents de planification.
La conformité signifie que le document « inférieur » reprend à l’identique, sans marge d’appréciation, les dispositions
du document supérieur. Ainsi les autorisations individuelles (permis de construire, non opposition à déclaration de
travaux,…) doivent être conformes au PLU, c’est-à-dire en respecter strictement les dispositions. De même les PLU
doivent être conformes aux servitudes qu’imposent les plans de prévention des risques (inondations, technologiques,…).
Le rapport de conformité nécessite que le document « supérieur » soit très précis, comporte un zonage détaillé. Il ne
laisse pas la possibilité au document « inférieur » de s’adapter aux circonstances locales.
Cela a aussi pour conséquence de réduire la liberté des élus municipaux, élus au suffrage universel direct, auteurs des
PLU, alors que les auteurs du SCOT ont une légitimité démocratique indirecte.
Passer d’un rapport de compatibilité à un rapport de conformité entre les PLU(I) et les SCOT n’est pas très difficile à
transcrire juridiquement mais remet en cause beaucoup de choses : la nature même des SCOT, qui devraient arriver
jusqu’à un niveau détaillé de zonage ; les rapports entre élus puisque les élus municipaux n’auraient plus de liberté
d’adaptation aux spécificités de la commune des objectifs et orientations du territoire.
Il serait logique de faire suivre aux cartes communales le même régime qu’aux plans locaux d’urbanisme.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→ Modifier l’article L. 142-1 :
“ Sont compatibles avec le document d'orientation et d'objectifs du schéma de cohérence territoriale :
1° Les plans locaux d'urbanisme prévus au titre V du présent livre ;
2° Les plans de sauvegarde et de mise en valeur prévus au chapitre III du titre premier du livre III ;
3° Les cartes communales prévues au titre VI du présent livre ;”
→ Créer un article L. 142-1-1 :
« Les plans locaux d’urbanisme prévus au titre V du présent livre et les cartes communales prévues au titre VI du
présent livre doivent être conformes au document d’orientation et d’objectifs du schéma de cohérence territoriale».
→Prévoir des modifications de coordination dans plusieurs articles (notamment dans les chapitres relatifs aux PLU
et aux cartes communales).
PROPOSITION SL3.2 : INTERDIRE TOUTE ARTIFICIALISATION DES TERRES TANT QUE DES
RÉHABILITATIONS OU FRICHES COMMERCIALES, ARTISANALES OU INDUSTRIELLES SONT
POSSIBLES DANS L’ENVELOPPE URBAINE EXISTANTE
Mesure complémentaire de la proposition SL 31 : voir les points d’attention signalés dans la fiche SL 3.1, A/.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Pour la règle générale, création d’un article L. 101-2-1 : voir rédaction en SL 31.
Déclinaison dans les articles relatifs aux :
- SCOT : dans la sous-section 1 intitulée « gestion économe des espaces » au sein de la section 3 relative au document
d’orientations et d’objectifs, compléter l’article L. 141-6 :
« Le document d'orientation et d'objectifs arrête, par secteur géographique, des objectifs chiffrés de consommation
économe de l'espace et de lutte contre l'étalement urbain et décrit, pour chacun d'eux, les enjeux qui lui sont propres.
Il ne peut prévoir l’ouverture à l’artificialisation d’espaces naturels, agricoles ou forestiers que s’il démontre qu’il
n’est pas possible d’atteindre les objectifs mentionnés à l’article L. 101-2 déclinés sur son territoire dans les espaces
déjà artificialisés, et dans la limite compatible avec le pourcentage fixé au niveau national »
- PLU : Dans la section 1 relative au rapport de présentation dans le chapitre sur le contenu du PLU, compléter l’article
L151-4 :
« Le rapport de présentation explique les choix retenus pour établir le projet d'aménagement et de développement
durables, les orientations d'aménagement et de programmation et le règlement.
(…)
Il analyse la consommation d'espaces naturels, agricoles et forestiers au cours des dix années précédant l'arrêt du
projet de plan ou depuis la dernière révision du document d'urbanisme et la capacité de densification et de mutation
de l'ensemble des espaces bâtis, en tenant compte des formes urbaines et architecturales. Il expose les dispositions
qui favorisent la densification de ces espaces ainsi que la limitation de la consommation des espaces naturels,
agricoles ou forestiers. Il justifie les objectifs chiffrés de modération de la consommation de l'espace et de lutte contre
l'étalement urbain compris dans le projet d'aménagement et de développement durables au regard des objectifs de
consommation de l'espace fixés, le cas échéant, par le schéma de cohérence territoriale et au regard des dynamiques
économiques et démographiques.
Il ne peut prévoir l’ouverture à l’artificialisation d’espaces naturels, agricoles ou forestiers que s’il démontre qu’il
n’est pas possible d’atteindre les objectifs mentionnés à l’article L. 101-2 déclinés sur son territoire dans les espaces
déjà artificialisés, et dans la limite compatible avec le pourcentage fixé au niveau national ».
- Des dispositions de coordination seront nécessaires dans différents articles.
PROPOSITION SL3.3 : PRENDRE IMMÉDIATEMENT DES MESURES COERCITIVES POUR STOPPER
LES AMÉNAGEMENTS DE ZONES COMMERCIALES PÉRIURBAINES TRÈS CONSOMMATRICES
D'ESPACE
POINTS D’ATTENTION
1. L’usage du mot « coercitif » signifie-t-il que les mesures doivent être assorties de sanctions ? Le document ne
comporte pas de précision sur ce point.
Un régime de sanction existe déjà dans le code de commerce (article L. 752-5-1) pour les infractions aux dispositions
relatives à la nécessité d’une autorisation commerciale (article L. 752-1 et les dispositions réglementaires prises pour
son application).
Cela parait suffisant.
2. Le document mentionne une référence à la moyenne de la densité commerciale « départementale ». L’inconvénient
de cette référence, plutôt qu’à la moyenne nationale, c’est que dans les départements où la densité commerciale
306 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 307
est déjà très élevée, il pourrait être possible d’artificialiser encore beaucoup de terres pour des aménagements
commerciaux dans les zones un peu moins denses. Inversement, une référence à la moyenne nationale permettrait
aux zones moins équipées de rattraper le niveau national sans permettre aux agglomérations déjà très équipées de
continuer la surenchère entre zones commerciales de leurs alentours.
3. Dans les documents d’urbanismes, les zonages pour les espaces à usages commercial sont généralement les
mêmes que pour les usages artisanaux, on considèrera donc que les deux sont traités ensemble.
4. Les règles relatives à l’urbanisme commercial sont plus contraignantes pour les magasins d’une surface de vente
de plus de 1 000 mètres carrés, déjà soumises à une autorisation d’exploitation commerciale selon une procédure
fixée par le code de commerce, que celles d’une superficie plus petite.
Le comité légistique préconise d’imposer la règle « zéro nouvelle surface au sol » à tout l’urbanisme commercial, quelle
que soit la taille des magasins, mais de n’imposer la règle des garanties financières qu’aux plus grandes surfaces, en
ajoutant cette condition à celles qui existent déjà pour les autorisations dont elles doivent faire l’objet sur le fondement
du code de commerce.
Les petites surfaces commerciales sont le plus souvent dans les espaces déjà urbanisés et de ce fait la réutilisation de
leur local en fin d’exploitation est plus systématique. Il n’y a pas non plus le même enjeu de restitution à l’état naturel.
Il est donc proposé de corréler l’obligation de constituer des garanties et celles de remettre en état en cas de non
reprise. On peut aussi envisager d’ajouter l’obligation de remise en état à tout commerce quelle que soit sa superficie
de vente si le bâtiment n’est pas en continuité avec le bâti existant.
TRANSCRIPTIONS JURIDIQUES
Pour avoir un impact fort sur la consommation d’espace au sol par les équipements commerciaux, il faut des
dispositions à la fois dans le code de l’urbanisme, relatives à l’usage des sols, et dans le code de commerce à l’intérieur
de son titre V sur l’aménagement commercial.
De nombreuses dispositions devraient ainsi être modifiées dans chacun de ces codes.
Le comité légistique formule des propositions pour les principales modifications nécessaires pour transcrire les
objectifs énoncés par les membres.
Des modifications supplémentaires seraient nécessaires pour mettre en cohérence avec ces changements les
dispositions existantes, éparses dans différents articles.
En outre, l’article L752-6-1 du code de commerce fixe la liste des aménagements soumis à autorisation et en dispense
ceux d’une superficie de moins 1 000 mètres carrés ou 2 000 ou 2500 selon qu’il s’agit de création, changement de
secteur d’activité ou réouverture au public.
Il pourrait être envisagé de modifier ces dispositions pour soumettre davantage d’équipements commerciaux au
régime de l’autorisation. En l’absence d’indication en ce sens dans les propositions des membres, le comité légistique
se borne à signaler ce point.
1- Pour affirmer le principe de zéro surface au sol nouvelle pour l’urbanisme commercial
- Modifier le code de l’urbanisme comme proposé dans la fiche SL 3.1 par la création d’un article L. 101-2-1 dans le code
de l’urbanisme.
- Modifier le code de commerce, dans le titre V relatif à l’aménagement commercial, l'article L. 750-1
« Les implantations, extensions, transferts d'activités existantes et changements de secteur d'activité d'entreprises
commerciales et artisanales doivent répondre aux exigences d'aménagement du territoire, de la protection de
l'environnement notamment par une gestion économe de l’espace, et de la qualité de l’urbanisme.
Ils ne peuvent être réalisés que sur des espaces déjà artificialisés, à moins que la densité commerciale de la zone
de chalandise soit inférieure de plus de [50 % ?] à la moyenne nationale / départementale.
Ils doivent en particulier contribuer au maintien des activités dans les zones rurales et de montagne ainsi qu'au
rééquilibrage des agglomérations par le développement des activités en centre-ville et dans les zones de dynamisation
urbaine.
Dans le cadre d'une concurrence loyale, ils doivent également contribuer à la modernisation des équipements
commerciaux, à leur adaptation à l'évolution des modes de consommation et des techniques de commercialisation,
au confort d'achat du consommateur et à l'amélioration des conditions de travail des salariés.
2 - Pour en tirer les conséquences dans les SCOT :
Modification des dispositions du code de l’urbanisme relatives au contenu du document d’orientation et d’objectif du
SCOT au sujet de l’équipement commercial et artisanal :
Art. L 141-16 code de l’urbanisme :
Le document d'orientation et d'objectifs précise les orientations relatives à l'équipement commercial et artisanal.
Il définit les localisations préférentielles des commerce en appliquant la règle fixée à l’article L. 101-2-1 [voir SL 3.1] afin
d’éviter toute implantation dans les zones qui ne sont pas déjà urbanisées et en prenant en compte les objectifs de
revitalisation des centres-villes, de maintien d'une offre commerciale diversifiée de proximité permettant de répondre
aux besoins courants de la population tout en limitant les obligations de déplacement et les émissions de gaz à effet
de serre, de cohérence entre la localisation des équipements commerciaux et la maîtrise des flux de personnes et de
marchandises, de consommation économe de l'espace et de préservation de l'environnement, des paysages et de
l'architecture.
Une nouvelle implantation commerciale ou artisanale ne peut être autorisée dans un espace qui n’est pas déjà
urbanisé que s’il est établi que la densité commerciale de la zone de chalandise est inférieure de plus de [50 % ?] à
la moyenne nationale / départementale.
L’article L 141-17 du code de l’urbanisme (SCOT) relatif au document d’aménagement artisanal et commercial devra
être mis en cohérence, en tenant compte de l’ordonnance en cours d’examen.
3- Pour en tirer les conséquences dans les PLU et PLUI
Cela peut être par un complément à la modification, déjà proposée pour SL 3.2, de l’article L. 151-4 du code de
l’urbanisme :
« Le rapport de présentation explique les choix retenus pour établir le projet d'aménagement et de développement
durables, les orientations d'aménagement et de programmation et le règlement.
(…)
Il analyse la consommation d'espaces naturels, agricoles et forestiers au cours des dix années précédant l'arrêt du
projet de plan ou depuis la dernière révision du document d'urbanisme et la capacité de densification et de mutation
de l'ensemble des espaces bâtis, en tenant compte des formes urbaines et architecturales. Il expose les dispositions
qui favorisent la densification de ces espaces ainsi que la limitation de la consommation des espaces naturels,
agricoles ou forestiers. Il justifie les objectifs chiffrés de modération de la consommation de l'espace et de lutte contre
l'étalement urbain compris dans le projet d'aménagement et de développement durables au regard des objectifs de
consommation de l'espace fixés, le cas échéant, par le schéma de cohérence territoriale et au regard des dynamiques
économiques et démographiques.
Il ne peut prévoir l’ouverture à l’artificialisation d’espaces naturels, agricoles ou forestiers que s’il démontre qu’il
n’est pas possible d’atteindre les objectifs mentionnés à l’article L. 101-2 déclinés sur son territoire dans les espaces
déjà artificialisés, et dans la limite compatible avec le pourcentage fixé au niveau national. En particulier, il ne peut
prévoit d’implantation de nouvelle surface commerciale ou artisanale dans un espace qui n’est pas déjà urbanisé
que s’il est établi que la densité commerciale de la zone de chalandise est inférieure de plus de [50 % ?] à la moyenne
nationale / départementale ».
4 - Pour imposer la constitution de garanties financières et la remise en état en cas de non transmission
Créer un article dans la section relative aux projets soumis à autorisation commerciale :
Créer un article L. 722-5-2 (ou insérer en L. 752-5-1 ces dispositions et renuméroter en L. 752-5-2 les actuelles dispositions
contenues en L. 752-5-1 relatives aux sanctions) :
« L’autorisation des projets visés à l’article L. 752-1 est subordonnée à la constitution de garanties financières
destinées à permettre le retour du site à l’état naturel s’il ne fait pas l’objet, à la fin de son exploitation par le
pétitionnaire, d’une reprise pour un usage commercial ou artisanal ».
Compléter le I de l’article le I de l’article R. 752-6 relatif aux éléments que doit comporter le dossier de demande
d’autorisation d’exploitation commerciale, en ajoutant :
« les éléments relatifs aux garanties financières constituées en application de l’article L. 752-5-2 »
308 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 309
PROPOSITION SL3.4 : PROTÉGER FERMEMENT ET DÉFINITIVEMENT LES ESPACES NATURELS, LES
ESPACES AGRICOLES PÉRIURBAINS ET LES FORÊTS PÉRIURBAINES. S’ASSURER D’UNE GESTION
DURABLE DE L’ENSEMBLE DES FORÊTS PRIVÉES ET PUBLIQUES. S’ASSURER DE LA CRÉATION DE
CEINTURES MARAICHÈRES AUTOUR DES PÔLES
POINTS D’ATTENTION
Protéger fermement et définitivement les espaces :
Cette proposition énonce un objectif général, en ne précisant que deux aspects, relatifs à la protection des espaces
forestiers. Sur ces points, le comité légistique propose des transcriptions juridiques.
Cependant l’objectif s’applique à des types d’espaces qui relèvent de législations différentes et auxquels s’appliquent
déjà des régimes de protection spécifiques, plus ou moins protecteurs en fonction des situations, qui relèvent, outre
du code forestier, des codes de l’environnement, de l’urbanisme, rural. Les propositions des membres ne comportent
pas d’indication assez précise pour que le comité légistique propose des transcriptions juridiques. Il suggère donc que
cet objectif constitue une recommandation.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Sur le rôle de l’ONF :
Ses missions sont définies aux articles L. 221-1 et suivants du code forestier.
Modifier l’article L. 221-2 :
« L'Office national des forêts est chargé de la mise en œuvre du régime forestier en veillant à la préservation de la
biodiversité et exerce cette mission dans le cadre des arrêtés d'aménagement prévus à l'article L. 212-1. (…) ».
Les plans simples de gestion :
Ces plans, présentés par les propriétaires des forêts, doivent déjà être agréés par le centre régional de la propriété
forestière dans le ressort duquel est situé la totalité ou la majeure partie de la forêt (R. 312-6 code forestier).
Les coupes extraordinaires doivent déjà être autorisées préalablement par le centre régional de la propriété forestière
(R 312-12).
Faute de précision dans les documents ou au cours de la session 6, le comité légistique ne voit pas quelles modifications
apporter.
Au-delà de 0,5 ha interdire les coupes rases sauf en cas de nécessité sanitaire et maintenir le niveau de récolte global
de bois au niveau 2019-2020 en répartissant mieux les efforts de prélèvements entre types de forêts et statuts de
propriété (public / privé) et les régions.
Transcription : ces objectifs pourraient être mise en œuvre par les documents de gestion mentionnés à l’article L. 122-3
du code forestier et par les arrêtés préfectoraux mentionnés à l’article L. 124-6 du même code.
PROPOSITION SL3.5 : FACILITER LES CHANGEMENTS D’USAGE DES TERRAINS ARTIFICIALISÉS
NON OCCUPÉS
POINTS D’ATTENTION
Pour une friche la question de la dépollution peut se poser. Elle est en principe à la charge de l’ancien exploitant
(régime des installations classées pour la protection de l’environnement - ICPE) ou à défaut du propriétaire. En cas de
pollution lourde et de défaillance de l’ancien exploitant ou propriétaire, l’ADEME peut être mobilisée.
Le repreneur du site, qui a un projet, peut être intéressé à supporter le coût de la dépollution s’il a la possibilité de le
répercuter, soit sur le prix d’acquisition du site pollué, soit sur le prix de commercialisation après dépollution. Le régime
des ICPE permet désormais cette possibilité de dépollution par un autre que l’ancien exploitant ou propriétaire.
S’il n’y a plus de nouveaux espaces ouverts à la construction en zone naturelle, agricole ou forestière, le coût relatif de
la dépollution, reconversion, réhabilitation, transformation de friches va devenir plus attractif. Le point qui semble le
plus décisif est donc de réduire drastiquement les possibilités de construction en zone non déjà artificialisée. C’est
ce qui sera vraisemblablement le plus efficace pour inciter aux réhabilitations de friches par des repreneurs ayant un
projet.
Dans le cas où le projet serait réalisé par une collectivité publique, celle-ci peut procéder à une acquisition à l’amiable.
A défaut, l’expropriation est déjà possible dès lors qu’existe un projet dont l’utilité publique est reconnue et avec le
versement d’une juste et préalable indemnité (art. 545 code civil). La déclaration d’utilité publique prend la forme
d’une décision par arrêté préfectoral ou par décret du Premier ministre, après enquête publique sur l’utilité et l’intérêt
général du projet.
La jurisprudence a déjà reconnu l’utilité publique de projets visant à réaliser des logements sociaux, des équipements
publics nécessaires à la vie locale.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
L’interdiction de construction en zone non déjà artificialisée, vue aux points précédents avec proposition de
transcription serait le plus efficace. Donc SL 3.1
Pour le reste le droit existant semble suffire.
PROPOSITION SL3.8 : ÉVALUER LE POTENTIEL DE RÉVERSIBILITÉ DE BÂTIMENTS AVANT TOUTE
DÉMOLITION
La proposition est formulée sous deux angles un peu différents, examinés successivement.
SL3.8.1 : Évaluer le potentiel de réversibilité de bâtiments avant toute démolition
POINTS D’ATTENTION
En l’état actuel du droit, un permis de démolir est nécessaire, et ce peut être à ce stade que soit imposée la règle
proposée par les membres. Le permis ne peut pas être refusé si la démolition est le seul moyen de mettre fin à la ruine
de l’immeuble (L. 451-2). Sinon, elle doit être nécessaire à une opération de construction ou d’aménagement (L. 451-1)
pour qu’elle soit autorisée, avec le permis d’aménager ou de construire.
On peut envisager de poser le principe d’une évaluation obligatoire du potentiel de réversibilité avant toute démolition
au niveau de la loi, et d’imposer des éléments de preuve dans la partie réglementaire à propos du contenu de la
demande de permis de démolir.
La difficulté est moins juridique que pratique : quelle méthode d’évaluation du potentiel de réversibilité ? Cela dépend
des techniques disponibles et des coûts relatifs.
La formulation proposée par le comité légistique pour la disposition réglementaire nécessiterait d’être affinée avec
des professionnels de la construction.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
- Modifier l’article L 451-1 du code de l’urbanisme :
« Lorsque’après évaluation du potentiel de réversibilité d’un bâtiment, sa la démolition apparait est nécessaire à
une opération de construction ou d'aménagement, la demande de permis de construire ou d'aménager peut porter
à la fois sur la démolition et sur la construction ou l'aménagement. Dans ce cas, le permis de construire ou le permis
d'aménager autorise la démolition ».
- Compléter l’article R 451-2 du code de l’urbanisme :
« Le dossier joint à la demande [de permis de démolir] comprend :
(…)
d) une étude relative à la possibilité de réutiliser le bâtiment plutôt que procéder à sa démolition. »
SL3.8.2 : Évaluer,le potentiel de réversibilité de toutes constructions nouvelles via un volet
« réversibilité / seconde vie » lors du dépôt d’un permis de construire avec notamment
une deuxième alternative de plan d’usage et un paragraphe argumenté ».
POINTS D’ATTENTION
Cela semble revenir à évaluer lors du permis de construire, la possibilité de changements d’usage ou de destination
futurs.
310 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
Pour les Jeux olympiques 2024 à Paris, un régime spécifique a été créé avec le permis de construire portant à la fois sur
l’état temporaire (la destination pour la période des JO) et l’état définitif après JO (le plus souvent pour des logements).
Le pétitionnaire doit présenter les deux aspects dans sa demande de permis de construire.
Il serait possible, chaque fois que des constructions sont réalisées pour une opération temporaire, afin d’éviter que
les bâtiments soient ensuite inutilisés, de s’inspirer de ce régime créé par l’article 15 de la loi 2018-202 du 26 mars 2018
et son décret d’application 2018-512 du 26 juin 2018.
La systématisation de cette pratique pour toute construction risque d’être inadaptée dans un certain nombre de
cas et il semble indispensable de la faire précéder d’une expertise et d’une étude d’impact impliquant l’ensemble
des professionnels concernés. De plus, le code de l’urbanisme est composé de façon assez complexe et plusieurs
dispositions pourraient être modifiées.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
À titre indicatif, le comité légistique suggère les pistes suivantes.
Prévoir une alternative à la déconstruction et remise en état pour les permis délivrés à titre précaire :
Modifier l’article L. 433-3 du code de l’urbanisme
Imposer avec la présentation du projet architectural du permis de construire, l’évaluation du potentiel de réversibilité :
Compléter l’article L. 431-2 du code de l’urbanisme :
« Le projet architectural définit, par des plans et documents écrits, l'implantation des bâtiments, leur composition, leur
organisation et l'expression de leur volume ainsi que le choix des matériaux et des couleurs.
Il précise, par des documents graphiques ou photographiques, l'insertion dans l'environnement et l'impact visuel des
bâtiments ainsi que le traitement de leurs accès et de leurs abords.
Il évalue le potentiel de réversibilité du bâtiment en cas de changement futur de destination. »
Compléter le dossier de demande de permis de construire :
Compléter l’article R 431-5 du code de l’urbanisme :
« La demande de permis de construire précise : (…)
e) la destination des constructions par référence aux différentes destinations et sous-destinations définies aux articles
R. 151-27 et R. 151-28, au stade initial et en cas de changement futur de destination ; »
THÉMATIQUE :
SE NOURRIR
312 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 313
Le constat
Les émissions de gaz à effet de serre issues de l’alimentation des ménages en France
s’élèvent à 163 Mt d’eqCO2
, soit 24 % de l’empreinte carbone des ménages en France1
. Les
émissions du secteur agricole et alimentaire doivent être divisées par deux pour atteindre
l’objectif de neutralité carbone en 2050. À plus court terme, pour atteindre l’objectif de
réduction d’au moins 40 % des gaz à effet de serre en 2030, les émissions gaz à effet
de serre de l’agriculture et de l’alimentation doivent être réduites de 20 % par rapport à
2015. Des mesures, programmes et actions sont déjà en cours aujourd’hui mais n’ont pas
réussi à entamer un changement assez profond de l’assiette du consommateur pour
réduire les émissions.
Nous entendons mobiliser des leviers d’action pour réduire les émissions, qui agissent
comme un ensemble. Il nous semble important d’agir sur l’ensemble de la chaîne
de production alimentaire en partant du consommateur jusqu’à l’agriculteur. Cette
modification profonde de notre système passe par un changement de nos habitudes et
l’adoption progressive d’une nouvelle assiette. D’ici 2030, notre assiette devra comprendre
20 % de viande et de produits laitiers en moins mais plus de fruits et légumes, de légumes
secs et de céréales.
Par chance, ces évolutions souhaitables pour le climat vont dans le même sens que
celles qui sont souhaitables pour la santé si l’on en croit les derniers repères nutritionnels
publiés en 2018 par le Haut conseil de santé publique qui ajoute qu’il serait bon qu’au moins
20 % des fruits et légumes, céréales, légumineuses soient issus de produits biologiques.
Nous ne voulons pas dicter aux gens ce qu’ils doivent consommer. Nous voulons plutôt
nous assurer que tout le monde ait accès aux bonnes informations concernant les
impacts sur le climat et la santé, de son choix d’achat ou de consommation ; que le
choix de produits adaptés soit facilité et accessible à tous ; que les producteurs soient
aidés et accompagnés pour adapter leurs pratiques, organiser une offre adaptée aux
nouveaux besoins. Nous avons conscience de la connexion à l’extérieur de notre système
alimentaire : notre volonté est d’agir dans un contexte globalisé avec efficacité.
1. BARBIER C., COUTURIER C., POUROUCHOTTAMIN P., CAYLA J-M, SYLVESTRE M., PHARABOD I., 2019, « L’empreinte énergétique et carbone
de l’alimentation en France », Club Ingénierie Prospective Energie et Environnement, Paris, IDDRI, 24p.
L'ambition
→Se nourrir est un besoin vital, cependant il génère de nombreuses émissions de gaz
à effet de serre. Il est urgent de faire évoluer notre façon de manger et de réinventer
un système alimentaire durable d’ici à 2030 ;
→Chacun devrait pouvoir accéder à une alimentation saine, durable et de qualité,
grâce à une agriculture, une pêche, une industrie agroalimentaire, respectueuses du
climat, des écosystèmes et de la biodiversité ;
→Pour réduire d’au moins 40 % les émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2030 et dans
un esprit de justice sociale, nous devons développer de nouvelles pratiques agricoles,
de pêche et environnementales, ainsi que transformer l’industrie agroalimentaire et
la distribution dans un souci éthique, tout en portant une ambition de changement du
modèle économique du système agricole.
Famille 1
GARANTIR UN SYSTÈME
PERMETTANT UNE
ALIMENTATION SAINE,
DURABLE, MOINS ANIMALE
ET PLUS VÉGÉTALE,
RESPECTUEUSE DE LA
PRODUCTION ET DU
CLIMAT, PEU ÉMETTRICE
DE GAZ À EFFET DE SERRE
ET ACCESSIBLE À TOUS,
NOTAMMENT EN RENDANT
EFFICIENTE LA LOI EGALIM
ENGAGER LA
RESTAURATION
COLLECTIVE VERS
DES PRATIQUES PLUS
VERTUEUSES
Se nourrir - Objectif 1.1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 149
OUI : 93 %
NON : 7 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 0 %
Impact gaz à effet de serre :
Cet ensemble de propositions rassemble deux types
d'effets déterminants pour la transition dans le système
alimentaire, en alignement très fort avec la SNBC : (1) le
changement progressif de comportements alimentaires
vers un régime alimentaire à moindre impact en gaz à
effet de serre, enclenché dès maintenant grâce à l'effet
d'échelle de la restauration collective, et se déployant sur
le long terme, (2) le déclenchement de la transition dans la
production agricole, en accélérant à l'aval la commande
publique (ou celle de la restauration collective privée).
Si l'effet sur les réductions d'émissions de gaz à effet de
serre est en généra indirect, ces mesures constituent des
conditions nécessaires pour que puisse être effectuée
la transition nécessaire de la manière la plus équitable
possible, en complémentarité avec les mesures visant
directement les agriculteurs développées dans le bloc
SN2.
316 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 317
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous souhaitons poursuivre la transition amorcée par la loi agriculture et alimentation
(EGalim) d’octobre 2018 en renforçant sa mise en œuvre sur ses différents volets. La loi
EGalim a pour objectif de rétablir l’équilibre des relations commerciales producteursgrande distribution et de rendre accessible une alimentation saine et durable à tous les
consommateurs.
Nous avons conscience que la loi EGalim est une bonne intention. Cependant, le
changement de pratiques qu’elle induit demande des moyens qui ne sont pas à
disposition de tous, ce qui fait qu’elle est aujourd’hui insuffisamment mise en œuvre.
Nous souhaitons donc permettre sa bonne mise en œuvre, la renforcer et l’étendre pour
la rendre plus ambitieuse et qu’elle s’inscrive pleinement dans l’objectif de réduction des
émissions de gaz à effet de serre dus à l’alimentation.
Nous proposons pour cela de :
→Engager vraiment la restauration collective vers des pratiques plus vertueuses,
en se donnant les moyens de mettre en œuvre la loi EGalim, en la renforçant et en
l’étendant :
• Prime à l’investissement pour notamment permettre aux établissements d’acheter
du matériel, former leur personnel et sensibiliser les usagers (pour la bonne mise en
place d’un menu végétarien par semaine imposé par la loi) ;
• Bonus pour les petites cantines bio et locales pour accompagner leur transition ;
• 2 repas végétariens par semaine à partir de 2025 ;
• Une réflexion pour réécrire l'arrêté du 30 septembre 2011 relatif à la qualité
nutritionnelle des repas servis en restauration scolaire ;
• Élargissement des mesures de la loi EGalim à l’ensemble de la restauration
collective privée à partir de 2025 en aidant la structuration des filières ;
• Création d’un “observatoire de la restauration collective” ;
• Mise en place d’un organisme de contrôle pour la bonne mise en œuvre de la loi ;
• Élargissement de la liste des produits éligibles aux 50% définis par la loi (produits
de proximité, agriculteurs en transition vers le bio, produits issus de circuits courts).
PROPOSITION SN1.1.1 : Mettre en place une prime à l'investissement pour les établissements
leur permettant de s'équiper en matériel, de former les personnels, de mener des
campagnes de sensibilisation afin d'atteindre les objectifs de la loi EGalim
PROPOSITION SN1.1.2 : Proposer un bonus de 10 cts par repas pour les petites cantines
bio et locales (moins de 200 repas par jour) pour les aider à absorber le surcoût les 3
premières années de leur transition
PROPOSITION SN 1.1.3 : Créer un "observatoire de la restauration collective" ayant pour
objectif de partager les bonnes pratiques et de suivre l’atteinte des objectifs de la loi
EGalim
PROPOSITION SN1.1.4 : Mettre en place un organisme de contrôle pour assurer la bonne
mise en œuvre de la loi EGalim
PROPOSITION SN1.1.5 : Encourager la réflexion pour réécrire l'arrêté du 30 septembre 2011
relatif à la qualité nutritionnelle des repas servis en restauration scolaire
PROPOSITION SN1.1.6 : Passer à un choix végétarien quotidien dans la restauration
collective publique à partir de 2022 y compris dans la restauration collective à menu
unique
PROPOSITION SN1.1.7 : Étendre toutes les dispositions de la loi EGalim à la restauration
collective privée à partir de 2025
PROPOSITION SN1.1.8 : Étendre la liste des produits éligibles aux 50 % définis par la loi aux
agriculteurs en transition vers le bio, et aux produits à faible coût environnemental
PROPOSITION SN1.1.9 : Aider à la structuration des filières afin qu’elles arrivent à faire
reconnaître des produits dans des signes de qualité
318 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 319
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, la loi agriculture et alimentation (EGalim) soit mise en œuvre
efficacement et de manière plus ambitieuse, afin de permettre une alimentation saine, durable,
moins animale et plus végétale, respectueuse de la production, peu émettrice de gaz à effet de
serre et accessible à tous.
Nous avons conscience qu’il est essentiel d’agir pour faire évoluer l’assiette des consommateurs,
notamment en ce qui concerne la partie d’origine animale de notre alimentation.
Nous souhaitons poursuivre la transition amorcée par la loi agriculture et alimentation (EGalim)
d’octobre 2018 en renforçant son application sur ses différents volets : la restauration collective,
les contrats tripartites, la favorisation des circuits courts et la réduction du gaspillage alimentaire.
Nous avons conscience que la loi EGalim est une bonne intention. Cependant, le changement
de pratiques qu’elle induit demande des moyens qui ne sont pas à disposition de tous, ce qui
fait qu’elle est aujourd’hui insuffisamment mise en œuvre. Et nous souhaitons donc permettre sa
bonne mise en œuvre, la renforcer et l’étendre pour la rendre plus ambitieuse et qu’elle s’inscrive
pleinement dans l’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre dus à l’alimentation.
Nous avons compris au cours des échanges avec les différents intervenants, les experts du
groupe d’appui et du comité légistique et en en discutant entre nous que, pour y parvenir, nous
voulons que la décision suivante soit prise : Engager vraiment la restauration collective vers des
pratiques plus vertueuses : se donner les moyens de mettre en œuvre la loi EGalim, la renforcer
et l’étendre.
Nous avons conscience que la loi EGalim est un outil très intéressant pour impulser le changement
dans la restauration collective. Cependant, le changement de pratiques qu’elle induit demande
des moyens qui ne sont pas à disposition de tous, ce qui fait qu’elle est aujourd’hui peu ou
difficilement mise en œuvre : il est donc indispensable de garantir à ceux à qui elle s’applique, les
capacités de mise en œuvre, avant de la renforcer et de l’étendre. Toutefois, nous considérons
qu’elle pourrait être plus ambitieuse, et qu’elle pourrait être étendue à l’ensemble de la restauration
collective (publique et privée), afin de contribuer à l’enjeu de réduction des gaz à effet de serre
dus à l’alimentation.

Nous sommes conscients que la restauration collective représente moins de 10 % des repas
en France. Cependant, c’est un levier essentiel en termes de pédagogie et de changement
des comportements, car les restaurants reçoivent les personnes et en particulier les jeunes de
manière quotidienne, et sur une période longue.
PROPOSITION SN1.1.1 : METTRE EN PLACE UNE PRIME À L'INVESTISSEMENT POUR LES
ÉTABLISSEMENTS PERMETTANT DE S'ÉQUIPER EN MATÉRIEL, DE FORMER LES PERSONNELS, DE
MENER DES CAMPAGNES DE SENSIBILISATION, AFIN D'ATTEINDRE LES OBJECTIFS DE LA LOI
Il s’agit de proposer une aide à l’investissement pour permettre aux établissements d’acheter
du matériel (salades bars, légumerie, table de tri, composteurs, etc.), de mener des campagnes
de sensibilisation (sur les menus végétariens et la lutte contre le gaspillage alimentaire par
exemple), de former les personnels, et de participer à la structuration des filières locales.
Nous nous appuyons sur une enquête menée par Restau’co et la FNH (Fondation Nicolas Hulot),
qui a évalué cet investissement à 99 centimes par repas, qui se répartisaient comme ceci :
→ 0,7 ct pour des campagnes de sensibilisation ;
→ 95,2 ct pour l’adoption de nouvelles pratiques (formation des personnels, investissement en
matériels) ;
→2,7 ct pour participer à la structuration des filières locales (plateformes logistiques
d’approvisionnement, ateliers de transformation, participation à la gouvernance alimentaire
locale).
Cette aide à l’investissement serait proposée par les financeurs (par exemple la Région pour les
lycées, ou le département pour les collèges), grâce à l’abondement d’un fonds national.
Nous insistons sur la nécessité de formation des agents, notamment pour la préparation des
menus végétariens (les cuisiniers étant peu, voire pas formés à la cuisine végétarienne), et sur le
gaspillage alimentaire.
Nous recommandons également de faire évoluer l’enseignement des cuisiniers (BEP, CAP, etc.),
pour y intégrer la cuisine végétarienne.
PROPOSITION SN1.1.2 : PROPOSER UN BONUS DE 10 CTS PAR REPAS POUR LES PETITES CANTINES
BIO ET LOCALES (MOINS DE 200 REPAS PAR JOUR) POUR LES AIDER À ABSORBER LE SURCOÛT
LES 3 PREMIÈRES ANNÉES DE LEUR TRANSITION
Il s’agit de proposer un « bonus » de 10 centimes par repas pour les petites cantines bios et locales
(moins de 200 repas par jour), afin de les aider à absorber le surcoût les 3 premières années de
leur transition.
Nous nous appuyons sur une proposition de la FNH. Le groupe précise qu’une évaluation pourrait
être faite au bout des 3 ans, afin de prolonger l’aide si besoin.
PROPOSITION SN1.1.3 : CRÉER UN "OBSERVATOIRE DE LA RESTAURATION COLLECTIVE"
AYANT POUR OBJECTIF DE PARTAGER LES BONNES PRATIQUES ET DE SUIVRE L’ATTEINTE DES
OBJECTIFS DE LA LOI
Pour réunir l’ensemble des acteurs de la restauration collective, afin de partager les expériences
et d’échanger sur la manière d’atteindre les objectifs imposés par la loi EGalim dans les
meilleures conditions, nous proposons de créer un observatoire de la restauration collective. Cet
observatoire pourrait s’intégrer au CNRC (Conseil national de la restauration collective) qui a été
créé par la loi Agriculture et Alimentation. Nous préconisons d’en élargir les prérogatives et les
missions afin d’intégrer les éléments suivants :
→Une mission de contrôle et de surveillance de la bonne mise en œuvre de la loi ;
→Un observatoire chargé d’émettre des publications pour aider au déploiement et à la mise
en œuvre de la loi.
PROPOSITION SN1.1.4 : METTRE EN PLACE UN ORGANISME DE CONTRÔLE POUR ASSURER LA
BONNE MISE EN ŒUVRE DE LA LOI EGALIM
Nous souhaitons qu’une réflexion soit menée afin de mettre en place un organisme de contrôle
pour s’assurer de la bonne mise en œuvre de la loi EGalim.
PROPOSITION SN1.1.5 : ENCOURAGER LA RÉFLEXION POUR RÉÉCRIRE L'ARRÊTÉ DU 30 SEPTEMBRE
2011 RELATIF À LA QUALITÉ NUTRITIONNELLE DES REPAS SERVIS EN RESTAURATION SCOLAIRE
Nous souhaitons que cet arrêté soit en cohérence avec nos exigences de généralisation des
repas végétariens et de réduction du gaspillage alimentaire.
320 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 321
PROPOSITION SN1.1.6 : PASSER À UN CHOIX VÉGÉTARIEN QUOTIDIEN DANS LA RESTAURATION
COLLECTIVE PUBLIQUE À PARTIR DE 2022 Y COMPRIS DANS LA RESTAURATION COLLECTIVE À
MENU UNIQUE
Nous souhaitons proposer un choix végétarien quotidien dans les self-services pour l'ensemble
de la restauration collective publique, dès janvier 2022.
En ce qui concerne les cas de restauration collective à menu unique, cantines scolaires
notamment, ce choix devra également être rendu possible, mais pourra être proposé sous
certaines conditions afin d'en faciliter l’organisation : par exemple sous forme d'une inscription
préalable (délai d'inscription à déterminer au cas par cas, par les établissements concernés).
Il convient d’étendre ces obligations à l’ensemble de la restauration collective privée.
PROPOSITION SN1.1.7 : ÉTENDRE TOUTES LES DISPOSITIONS DE LA LOI EGALIM À LA
RESTAURATION COLLECTIVE PRIVÉE À PARTIR DE 2025
À partir de 2025, il s’agit d’étendre les dispositions de la loi EGalim à la restauration collective
privée. Cette proposition vaut pour toutes les mesures de la loi EGalim, qui ne s’appliquent
aujourd’hui qu’à la restauration collective publique. Cette date de 2025 est choisie pour laisser le
temps nécessaire aux opérateurs privés de s’adapter.
PROPOSITION SN1.1.8 : ÉTENDRE LA LISTE DES PRODUITS ÉLIGIBLES AUX 50 % DÉFINIS PAR
LA LOI AUX AGRICULTEURS EN TRANSITION VERS LE BIO, ET AUX PRODUITS À FAIBLE COÛT
ENVIRONNEMENTAL
Nous souhaitons étendre la liste des produits éligibles aux 50% définis par la loi EGalim (50 % de
produits durables ou sous signes d’origine et de qualité, dont 20% de produits bio) : plus il y a de
produits qui bénéficient des signes et mentions imposées par la loi, plus il sera facile d’imposer à
la restauration collective de s’y conformer.
Nous proposons notamment d’ajouter dans cette liste, les agriculteurs en transition vers le bio, et
les produits à faible coût environnemental (exemple de la base Agribalyse de l’ADEME (Agence
de la transition écologique), qui permet de comparer le coût environnemental de différents
produits en fonction à la fois de leur système de production et du transport, qui se traduit en
euros).
PROPOSITION SN1.1.9 : AIDER À LA STRUCTURATION DES FILIÈRES AFIN QU’ELLES ARRIVENT À
FAIRE RECONNAÎTRE DES PRODUITS DANS DES SIGNES DE QUALITÉ
Nous souhaitons aider la structuration des filières pour qu’elles arrivent à faire reconnaître des
produits dans des signes de qualité.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN1.1.1 : METTRE EN PLACE UNE PRIME À L'INVESTISSEMENT POUR LES
ÉTABLISSEMENTS PERMETTANT DE S'ÉQUIPER EN MATÉRIEL, DE FORMER LES PERSONNELS, DE
MENER DES CAMPAGNES DE SENSIBILISATION, AFIN D'ATTEINDRE LES OBJECTIFS DE LA LOI
EGALIM
POINTS D’ATTENTION
Cette proposition poursuit le même objectif que la proposition SN.1.1.2 ; cette dernière vise cependant les petites
cantines scolaires alors que la présente proposition vise les établissements de restauration collective publics sans
préciser s’il s’agit du secteur scolaire.
Par ailleurs, la date à laquelle les seuils définis à l’article L. 230-5-1 du code rural et de la pêche maritime doivent être
atteints est très proche, le 1er janvier 2022. Compte tenu du délai nécessaire pour faire adopter les textes nécessaires
à la mise en œuvre d’un dispositif d’aide, son déploiement ne pourrait porter que sur la seule année 2021. De plus,
s’agissant d’une obligation législative, les établissements visés par la loi, notamment les collectivités responsables de
la mise en œuvre de ce volet de la loi EGalim (communes-intercommunalités, départements et régions), qui se sont
déjà engagés dans cette transition, ne pourraient pas bénéficier d’un dispositif de soutien financier qui interviendrait
trop tard pour eux et constituerait plutôt une prime aux retardataires.
En application de l’article 25 de la loi EGalim1
, le gouvernement a remis, en octobre 2019, un rapport au Parlement
concernant les impacts budgétaires de l’approvisionnement en restauration collective. Selon une réponse ministérielle
à une question écrite d’un sénateur du 23/01/2020, il ressort de ce rapport que les éventuels surcoûts peuvent être
compensés, notamment par la mise en place de démarches de lutte contre le gaspillage alimentaire permettant
de dégager des économies sur les quantités achetées, l'optimisation de la fonction achat de denrées alimentaires,
l'adaptation des grammages et l'accroissement du recours aux protéines végétales. Par ailleurs, depuis la rentrée
scolaire 2019-2020, le dispositif du programme européen « fruits et légumes, lait et produits laitiers à l'école » doté
d'une enveloppe annuelle de 35 millions d'euros, est modifié pour accompagner la mise en œuvre de l'objectif
d'approvisionnement en permettant de financer la distribution de fruits, légumes, lait et produits laitiers biologiques ou
sous autres signes d'identification de la qualité et de l'origine, sur le temps du déjeuner. Ainsi, les coûts supplémentaires
doivent pouvoir être maîtrisés, ce qui permettra de maintenir la qualité des produits n'entrant pas dans le décompte
des objectifs d'approvisionnement. Enfin divers dispositifs d’aide sont rappelés visant la mise en place de dispositifs
structurants. Il n’est fait état d’aucune conclusion quant à la compensation d’éventuels impacts budgétaires.
La consultation du site Internet du CNFPT montre que les formations nécessaires à la transition de la restauration
collective ont été mises en place2
.
Compte tenu de l’absence de précisions, la transcription de la proposition qui apparaît tardive et aurait méritée d’être
subordonnée à l’existence d’un projet de filière structurant, ne peut être que schématique.
Prévoir le non-cumul avec la proposition SN.1.1.2 ou, traiter le cas des « petites cantines » dans la présente proposition
en prévoyant dans le décret un taux d’aide supérieur pour ces dernières.
TRANSCRIPTIONS JURIDIQUES
1/ Inscription dans en loi de finances des dispositions suivantes :
« Fonds d’aide à la transition alimentaire de la restauration collective publique
Article XXX
I. Afin de permettre aux restaurants collectifs dont les personnes morales de droit pu-blic ont la charge
d’atteindre l’objectif fixé au I de l’article L. 230-5-1 du code rural et de la pêche maritime, il est créé un fonds
d’aide à la transition alimentaire de la restauration collective publique. Un décret précise la nature des dépenses
pouvant bénéficier de ce fonds et les modalités d’attribution des concours financiers.
II. Les ressources du fonds d’aide à la transition alimentaire de la restauration collective publique proviennent
du budget de l’Etat dans la limite des crédits budgétaires ouverts à cet effet en loi de finances. »
1. « Au plus tard le 1er septembre 2019, le Gouvernement remet au Parlement un rapport évaluant, par catégorie et taille
d’établissements, les impacts budgétaires induits par l’application des règles prévues aux articles L. 230-5-1 à L. 230-5-5 du code
rural et de la pêche maritime pour les gestionnaires des établissements mentionnés à l’article L. 230-5 du même code ainsi que
sur le reste à charge éventuel pour les usagers de ces établissements. Ce rapport comporte, le cas échéant, des propositions pour
compenser ces impacts budgétaires. Au plus tard le 1er janvier 2023, ce rapport est actualisé et remis, dans les mêmes formes, sur
la base des données recueillies auprès d’un échantillon représentatif des gestionnaires des établissements visés. »
2. http://www.cnfpt.fr/trouver-formation/detail/m-6vff-I-0-0
322 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 323
2/ Un décret d’application :
Ce décret devrait déterminer
→les dépenses éligibles au titre de l’investissement (espaces de stockage de fruits et légumes frais bruts…) d’une
part, et de la formation des agents (coûts de formation, remplacement des personnels en formation…), d’autre
part. Il n’est pas proposé de reprendre l’idée de campagne de sensibilisation qui relève déjà du budget de l’Etat
s’agissant d’une politique publique ;
→les taux d’aide [avec des taux plus élevés pour les établissements de restauration scolaire cuisinant sur place ou
dans une cuisine centrale à proximité, servant moins de XXX repas par jour] ;
→les règles de fonctionnement du fonds et de conditionnalité d’attribution des aides, la procédure d’instruction, de
décision et de liquidation des aides.
→la mise en place d’indicateurs physico-financiers de nature à permettre de mesurer l’impact du dispositif.
PROPOSITION SN1.1.2 : PROPOSER UN BONUS DE 10 CTS PAR REPAS POUR LES PETITES CANTINES
BIO ET LOCALES (MOINS DE 200 REPAS PAR JOUR) POUR LES AIDER À ABSORBER LE SURCOÛT
LES 3 PREMIÈRES ANNÉES DE LEUR TRANSITION
POINTS D’ATTENTION
Cette proposition poursuit le même objectif que la proposition SN.1.1.1 mais ne vise que les petites cantines scolaires à
condition que la cuisine soit faite sur place ou dans une cuisine centrale à proximité.
Les remarques formulées au titre de la proposition SN.1.1.1 peuvent être largement reprises ici, notamment pour ce qui
concerne le délai de mise en œuvre. La transcription de la proposition se heurte à quelques difficultés plus spécifiques
tenant :
→ au caractère forfaitaire de l’aide envisagée, ce qui ne permet pas d’assurer que le « bonus » viendra bien
financer une action correspondant à l’objectif visé. Un risque d’effet d’aubaine est donc à attendre, d’autant pour
les collectivités qui ont déjà commencé à assurer leurs responsabilités en matière de restauration collective scolaire ;
→ une certaine contradiction entre la notion de « petites cantines » et la référence de 2 000 repas par jour qui ne
semblent pas tout à fait compatibles. Le bénéficiaire n’est donc pas clairement identifié ;
→le non-cumul de cette proposition avec celle relevant de SN.1.1.1 serait à prévoir.
Pour rendre cette proposition opérationnelle, il conviendrait de prévoir plutôt un financement de projet ouvert pour une
période donnée qu’une aide forfaitaire sur trois ans calculée par menu, de le centrer sur l’aide à l’investissement, d’en
chiffrer le coût moyen et le nombre de bénéficiaires potentiels pour déterminer l’enveloppe budgétaire nécessaire.
Définir ce qu’est une petite cantine à partir du nombre de repas maximum par jour, à fixer, pour déterminer l’éligibilité
du projet.
Avec la notion de petite cantine scolaire, les membres de la Convention semblent plutôt viser l’échelon communal et
intercommunal. Il pourrait être proposé de passer par un abondement spécifique de la dotation budgétaire inscrite en
loi de finances intitulée dotation d’équipement des territoires ruraux (DETR). La DETR est une dotation de l’État destinée
aux territoires ruraux. Elle permet d’aider des projets d’investissement. Codifiée aux articles L.2334-32 et suivants du
code général des collectivités territoriales (CGCT), cette dotation bénéficie aux communes et établissements publics
de coopération intercommunale à fiscalité propre répondant à plusieurs critères réglementaires ainsi qu’aux syndicats
intercommunaux et mixtes de moins de 60 000 habitants. Une commission d’élus est chargée chaque année de fixer
les catégories d’opérations éligibles et les taux y afférant. Les dossiers de demandes sont déposés en préfecture ou
en sous-préfecture.
Il est proposé d’ouvrir le dispositif pour trois ans (donc au-delà de la date limite du 1er janvier 2022), les collectivités
concernées étant plutôt à faible potentiel fiscal.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Inscription en lois de finances de la disposition suivante :
« Article XXX : A compter de [2021] et pour une durée de [trois ans], les crédits de la dotation budgétaire intitulée
dotation d'équipement des territoires ruraux font l’objet d’un abondement de [X M€] afin d’aider les collectivités
responsables d’établissements de restauration scolaire cuisinant sur place ou dans une cuisine centrale à
proximité, servant moins de [XXX] repas par jour d’atteindre l’objectif fixé au I de l’article L. 230-5-1 du code rural et
de la pêche maritime.
Cet abondement est destiné à aider au financement des investissements destinés à :
→l’aménagement d’espaces de stockage pour les fruits et légumes frais ;
→l’acquisition de machines pour couper, éplucher, hacher, mixer les fruits et légumes frais. »
PROPOSITION SN1.1.6 : PASSER À UN CHOIX VÉGÉTARIEN QUOTIDIEN DANS LA RESTAURATION
COLLECTIVE PUBLIQUE À PARTIR DE 2022 Y COMPRIS DANS LA RESTAURATION COLLECTIVE À
MENU UNIQUE
POINTS D’ATTENTION
La loi 2018-938 du 30 octobre 2018 pour l’équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire
et une alimentation saine (« EGALIM ») a imposé, à titre expérimental pour deux ans à compter du 1er novembre 2019, un
menu végétarien par semaine dans la restauration collective scolaire.
Elle prévoit qu’une évaluation en soit faite et transmise au Parlement au plus tard six mois avant le terme de
l’expérimentation.
→Les propositions préconisées télescopent donc ce calendrier. En outre, 2021 est un délai très court pour que la loi
soit votée et que l’ensemble des acteurs de la restauration collective et de l’agro-alimentaire s’adaptent.
→La notion de menu végétarien a peut-être moins de sens pour la restauration collective extra-scolaire dans la
proposition où les adultes peuvent choisir de ne pas prendre la viande ou le poisson proposés, et où, de plus en plus
souvent, existe une offre diversifiée.
⇨ La proposition de transcription juridique laisse donc subsister l’évaluation, mais apporte les compléments au
droit existant souhaités par les citoyens.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article L. 230-5-6 du code rural et de la pêche maritime :
Article L. 230-5-6 : « A titre expérimental, au plus tard un an après la promulgation de la loi n° 2018-938 du 30 octobre 2018
pour l'équilibre des relations commerciales dans le secteur agricole et alimentaire et une alimentation saine, durable
et accessible à tous, pour une durée de deux ans, les gestionnaires, publics ou privés, des services de restauration
collective scolaire sont tenus de proposer, au moins une fois par semaine, un menu végétarien. Ce menu peut être
composé de protéines animales ou végétales.
L'expérimentation fait l'objet d'une évaluation, notamment de son impact sur le gaspillage alimentaire, sur les taux de
fréquentation et sur le coût des repas, dont les résultats sont transmis au Parlement au plus tard six mois avant son
terme.
À compter du 1er janvier 2022, les services de restauration collective publique sont tenus de proposer
quotidiennement le choix d’un menu végétarien. Dans la restauration scolaire à menu unique, cette possibilité
peut être subordonnée à des conditions telles que l’inscription préalable.
PROPOSITION SN1.1.7 : ÉTENDRE TOUTES LES DISPOSITIONS DE LA LOI EGALIM À LA
RESTAURATION COLLECTIVE PRIVÉE À PARTIR DE 2025
POINT D’ATTENTION
En l’état actuel du droit, résultant de la loi du 27 juillet 2010 de modernisation de l’agriculture et de la pêche et de la
loi du 30 octobre 2018 dite EGalim, le champ d’application des obligations est défini à la fois en fonction du caractère
public ou privé du responsable de la restauration collective, et en fonction de la catégorie d’établissement :
→ Dans les établissements d’accueil des enfants de moins de six ans, établissements scolaires, universitaires,
pénitentiaires, sociaux, médico sociaux et de santé (dont établissements d’enseignement privés, cliniques privées,
EPAD,…), que la restauration collective soit à la charge d’une personne publique ou privée, s’imposent les obligations
relatives
• à la qualité nutritionnelle des repas et l’obligation de privilégier les produits de saison dans la composition des
repas (article L. 230-5 code rural) et d’en informer les usagers
• à la composition des repas : 50% de produits répondant à certains signes de qualité ou de provenance et
notamment 20 % de bio (article L. 230-5-1, L. 230-5-2) et à l’information des usagers sur la mise en œuvre de cette
obligation (L. 230-5-3)
• à la diversification des protéines pour ceux servant plus de 200 couverts en moyenne sur l’année (L. 230-5-3).
→ Dans tous les établissements de restauration collective dont les personnes morales de droit public ont la charge
(que la gestion soit directement réalisée par la collectivité publique ou déléguée à une personne privée) s’imposent
les obligations relatives à la composition des repas (50 % dits « durables » dont 20 % bio).
L’extension à la restauration collective privée de ce qui ne concerne actuellement que la restauration collective
publique concernerait la composition des repas. C’est l’intention qui semble résulter des débats. Il ne semble pas
qu’ait été envisagée d’étendre à tous les établissements, publics et privés, l’obligation relative à la qualité nutritionnelle
des repas.
324 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
Si c’est bien ainsi qu’il faut interpréter la proposition préconisée, alors il faut toucher à l’article L. 230-5-1.
Le 1er janvier 2025 laisse un délai peut-être trop court compte tenu des délais d’adoption de la loi et d’adaptation de
l’offre en produits entrant dans le champ d’application de l’article.
C’est néanmoins la date mentionnée dans la transcription.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article L. 230-5-1 en ajoutant un paragraphe final :
« I.- Au plus tard le 1er janvier 2022, les repas servis dans les restaurants collectifs dont les personnes morales de droit
public ont la charge comprennent une part au moins égale, en valeur, à 50 % de produits répondant à l'une des
conditions suivantes,
(…)
IV – Les règles fixées au présent article sont applicables aux repas servis dans les restaurants collectifs dont les
personnes morales de droit privée ont la charge à compter du 1er janvier 2025. »
Si cette disposition est adoptée, l’article L. 230-5-2 devient inutile et devrait être abrogé.
La rédaction des articles L. 203-5-3 et L. 230-5-4 devra alors être mise en cohérence.
RENDRE LES
NÉGOCIATIONS
TRIPARTITES PLUS
TRANSPARENTES ET
PLUS JUSTES POUR LES
AGRICULTEURS
Se nourrir - Objectif 1.2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 3
Nombre de suffrages exprimés : 147
OUI : 98 %
NON : 2 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition vise le déverrouillage et le
déclenchement de la transition dans la production
agricole, en ciblant dans l'aval des filières un point
bloquant crucial : la meilleure négociation sur
les prix de vente, et donc la meilleure répartition
de la valeur ajoutée, tout en garantissant que
cette re-répartition soit liée à une amélioration
environnementale. Même si elle a un effet seulement
indirect sur les réductions d'émissions de gaz à effet
de serre, elle constitue une condition nécessaire
pour que puisse être effectuée la transition
nécessaire de la manière la plus équitable possible
pour les agriculteurs, en complémentarité avec
les mesures visant directement les agriculteurs
développées dans le bloc SN2.
326 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 327
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous souhaitons poursuivre la transition amorcée par la loi agriculture et alimentation
(EGalim) d’octobre 2018 en renforçant sa mise en œuvre sur ses différents volets. La loi
EGalim a pour objectif de rétablir l’équilibre des relations commerciales producteursgrande distribution et de rendre accessible une alimentation saine et durable à tous les
consommateurs.
Nous avons conscience que la loi EGalim est une bonne intention. Cependant, le
changement de pratiques qu’elle induit demande des moyens qui ne sont pas à
disposition de tous, ce qui fait qu’elle est aujourd’hui insuffisamment mise en œuvre.
Nous souhaitons donc permettre sa bonne mise en œuvre, la renforcer et l’étendre pour
la rendre plus ambitieuse et qu’elle s’inscrive pleinement dans l’objectif de réduction des
émissions de gaz à effet de serre dus à l’alimentation.
Nous proposons pour cela de :
→Rendre les négociations tripartites plus efficientes et plus justes pour les agriculteurs,
pour les accompagner dans leur transition.
PROPOSITION SN1.2.1 : Assurer la présence de la Direction générale de la concurrence, de
la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF)dans les négociations, rendre
la méthode obligatoire pour toutes les filières et organiser des rendez-vous réguliers à
l'échelle des interprofessions, obliger à la transparence, les entreprises agroalimentaires
et les centrales d’achats.
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Les négociations tripartites, encouragées par la loi EGalim, visent à réunir producteurs,
transformateurs et distributeurs pour fixer un prix d’achat au premier échelon de la filière, ce
qui permet notamment aux agriculteurs de sécuriser leurs prix et leurs volumes. En effet, les
agriculteurs sont contraints dans leur capacité à changer leurs pratiques par les prescriptions
des acteurs de l’aval et surtout par le prix, souvent trop faible, qui leur est payé par les acheteurs.
La volatilité des prix est également un problème pour les agriculteurs qui veulent faire une
transition ; les contrats avec l’aval permettent une meilleure prévisibilité de la rémunération et
des volumes, et donc rendent davantage possible la transition.
Étant très attachés à la juste rémunération des agriculteurs pour les accompagner dans leur
transition, nous souhaitons donc améliorer les conditions de ces négociations tripartites, afin
de permettre le changement et une justice sociale pour les agriculteurs.
Lors des États généraux de l’alimentation, il avait été envisagé de rendre obligatoires les
négociations tripartites dans toutes les filières. C’est dans ce même esprit, mais avec des
modalités différentes, que sont établies les propositions ci-dessous, et en y ajoutant un cadre plus
général permettant d’inclure dans ces négociations plus de transparence, plus de confiance, et
plus d’ambition environnementale.
PROPOSITION SN1.2.1 : ASSURER LA PRÉSENCE DE LA DGCCRF (DIRECTION GÉNÉRALE DE LA
CONCURRENCE, DE LA CONSOMMATION ET DE LA RÉPRESSION DES FRAUDES) DANS LES
NÉGOCIATIONS, RENDRE LA MÉTHODE OBLIGATOIRE À TOUTES LES FILIÈRES ET ORGANISER DES
RENDEZ-VOUS RÉGULIERS À L'ÉCHELLE DES INTERPROFESSIONS, OBLIGER À LA TRANSPARENCE
LES ENTREPRISES AGROALIMENTAIRES ET LES CENTRALES D’ACHATS
Dans ce cadre, nous proposons de :
→ Garantir le respect de la loi, en assurant la présence de la Direction Générale de la Concurrence,
de la Consommation et de la Répression des Fraudes (DGCCRF) dans ces négociations (par
exemple, respecter le seuil de vente à perte fixé par la loi, éviter les promotions abusives, etc.) ;
→ Obliger à la transparence sur les comptes détaillés des structures exerçant le rôle de centrale
d’achat, quel que soit le statut juridique de l’entreprise et quelle que soit son échelle (France,
Europe, ou même hors UE) ;
→ Dans le but d’étendre la méthode à toutes les filières, d’organiser deux fois par an des tables
rondes à l’échelle de chacune des interprofessions (tables rondes obligatoires pour toutes les
interprofessions, qui pourraient être nommées « tables rondes sur la durabilité des filières »), en
élargissant le cadre aux distributeurs/associations de consommateurs/ONG d’environnement
(collégialité identique à celle pratiquée au Conseil national de l’alimentation), en s’appuyant
sur les données mises en transparence par l’Observatoire français des prix et des marges,
pour discuter du lien entre partage de la valeur et performance environnementale.Ces
tables rondes définiraient le cadre et les règles du déroulement des négociations bipartites
ou tripartites à venir dans les filières, et feraient le bilan des négociations passées, de leurs
résultats et de leurs effets concrets. Ce cadre produirait, pour chaque filière, une « charte » par
filière, et permettrait de « montrer du doigt » les acteurs qui ne se conforment pas aux règles
communes décidées dans ces rencontres ;
→Pour appuyer l’extension de cette méthode à toutes les filières et tous les produits, de
compléter l’organisation des tables rondes semestrielles par une obligation de transparence
imposée aux entreprises de l’agroalimentaire : publier chaque année le prix moyen des
principales matières premières agricoles qu’elles achètent, sur l’ensemble des producteurs
français de leurs filières d’approvisionnement et tous produits confondus, ce qui incitera les
industriels à participer sincèrement aux tables rondes.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 329
DÉVELOPPER LES
CIRCUITS COURTS
Se nourrir - Objectif 1.3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 148
Nombre d’abstentions : 6
Nombre de suffrages exprimés : 145
OUI : 99 %
NON : 1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition vise avant tout à utiliser le
levier de la commande publique pour orienter
la production agricole en amont, vers des
modèles moins émetteurs de gaz à effet de
serre (produits à faible coût environnemental,
et non seulement locaux). Elle vise aussi deux
effets indirects : enrenforçant les circuits
courts, ceux-ci pourront assurer une meilleure
répartition de la valeur en réduisant le
nombre d'intermédiaires, et ils pourront aussi
rapprocher consommateurs et producteurs
et assurer ainsi une meilleure conscience de
l'impact environnemental des produits dans la
proximité du consommateur.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous souhaitons poursuivre la transition amorcée par la loi agriculture et alimentation
(EGalim) d’octobre 2018 en renforçant sa mise en œuvre sur ses différents volets. La loi
EGalim a pour objectif de rétablir l’équilibre des relations commerciales producteursgrande distribution et de rendre accessible une alimentation saine et durable à tous les
consommateurs.
Nous avons conscience que la loi EGalim est une bonne intention. Cependant, le
changement de pratiques qu’elle induit demande des moyens qui ne sont pas à
disposition de tous, ce qui fait qu’elle est aujourd’hui insuffisamment mise en œuvre.
Nous souhaitons donc permettre sa bonne mise en œuvre, la renforcer et l’étendre pour
la rendre plus ambitieuse et qu’elle s’inscrive pleinement dans l’objectif de réduction des
émissions de gaz à effet de serre dus à l’alimentation.
Nous proposons pour cela de développer les circuits courts :
→Favoriser le développement des produits issus des circuits courts de proximité,
durables et de saison ;
→Utiliser le levier de la commande publique pour valoriser les produits issus de
productions locales, durables et de saison.
PROPOSITION SN1.3.1 : Utiliser le levier de la commande publique pour valoriser les
produits issus de circuits courts, locaux et à faible coût environnemental, sous la forme
d’un « guide d’achat » à adresser aux acheteurs publics.
330 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 331
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous souhaitons agir sur une notion pas assez développée selon nous dans la loi EGalim:
celle de « circuits courts ». La notion de « circuit court » désigne aujourd’hui le fait qu'il y a peu
ou pas d'intermédiaires entre le producteur et l'acheteur final. Elle ne se confond ainsi pas
systématiquement avec la proximité géographique, ce que nous souhaitons faire évoluer.
Nous avons conscience que les productions locales ne sont pas forcément les plus
performantes d'un point de vue environnemental. Nous tenons néanmoins à l'idée de circuits
courts territorialisés, car c’est en rapprochant les consommateurs et les producteurs qu’il est
possible de changer l'ensemble de notre système alimentaire. Cette proposition est notamment
importante pour les territoires et collectivités d’Outre-Mer qui importent un nombre important de
leurs denrées alimentaires.Le recours au circuit court sera un levier pour rendre leur alimentation
plus faiblement émettrice de gaz à effet de serre.
PROPOSITION SN1.3.1 : UTILISER LE LEVIER DE LA COMMANDE PUBLIQUE POUR VALORISER LES
PRODUITS ISSUS DE CIRCUITS COURTS, LOCAUX ET À FAIBLE COÛT ENVIRONNEMENTAL, SOUS
LA FORME D’UN « GUIDE D’ACHAT » À ADRESSER AUX ACHETEURS PUBLICS
Nous proposons pour cela de :
→Favoriser, sur les territoires, le développement de nouveaux circuits de distribution qui
valorisent les produits issus de circuits courts, durables et de saison. Pour défendre et valoriser
ces produits, nous avons pensé à différents outils qui comprennent la création : d’un label,
de fermes municipales et de plateformes de regroupement des productions. Nous nous en
remettons aux assemblées et autorités compétentes pour élaborer et mettre en œuvre des
propositions qui poursuivent cet objectif ;
→Utiliser le levier de la commande publique pour valoriser les produits issus de circuits courts,
locaux, durables et à faible coût environnemental, sous la forme d’un « guide d’achats » à
adresser aux acheteurs publics. Par exemple :
• Tenir compte dans les appels d’offres du coût environnemental des produits (il faut pour
cela que l’impact environnemental fasse l’objet d’une évaluation en euros) : un rapport
présenté au Conseil National de l’Alimentation (CNA) propose une méthode pour produire
ces informations, de telle manière que les services de marchés publics de la restauration
collective puissent s’y référer ;
• Prévoir dans les appels d’offres un allotissement fin, notamment par type de denrée ou
par territoire introduire (outre le critère du prix ou du coût), un ou plusieurs autres critères
comprenant des aspects qualitatifs, environnementaux ou sociaux, notamment les conditions
de production ou de commercialisation, le développement de l'approvisionnement direct
des produits de l’agriculture, la fraîcheur ou la saisonnalité des produits. Ces actions vont
permettre aux producteurs locaux de répondre avec plus d’efficacité que les grandes
centrales alimentaires qui importent des produits plus émetteurs de gaz à effet de serre.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN1.3.1 : UTILISER LE LEVIER DE LA COMMANDE PUBLIQUE POUR VALORISER LES
PRODUITS ISSUS DE CIRCUITS COURTS, LOCAUX ET À FAIBLE COÛT ENVIRONNEMENTAL, SOUS
LA FORME D’UN “GUIDE D’ACHAT” À ADRESSER AUX ACHETEURS PUBLICS
À rapprocher de PT 7.1 : « Renforcer les clauses environnementales dans les marchés publics »
POINTS D’ATTENTION
Cet objectif est à voir en lien avec l’objectif PT 7.1, qui est présenté sous une forme plus impérative, avec un objectif qui
pourrait donner lieu à une transcription dans le code de la commande publique tendant à rendre obligatoire la prise
en compte des aspects environnementaux dans les marchés publics.
Les préconisations énoncées en SN 1.3 peuvent être regardées comme des recommandations qui complètent, dans le
domaine spécifique de l’alimentation, les préconisations énoncées en PT 7.1 pour tous les marchés publics.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 333
POURSUIVRE LES EFFORTS
SUR LA RÉDUCTION
DU GASPILLAGE
ALIMENTAIRE EN
RESTAURATION
COLLECTIVE ET AU
NIVEAU INDIVIDUEL
Se nourrir - Objectif 1.4
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 149
OUI : 97 %
NON : 3 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 1 %
Impact gaz à effet de serre :
Réduire les gaspillages permet d'éviter de
produire des produits alimentaires qui ne
seront pas consommés, donc les émissions
de gaz à effet de serre à la production. La
restauration collective constitue un des points
difficiles sur lequel des normes et régulations
publiques peuvent avoir un réel impact.
L'impact différentiel de cette proposition par
rapport à la loi existante reste cependant
limité : cela n'en fait pas la seule solution à fort
impact de cette famille d'objectifs.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous souhaitons poursuivre la transition amorcée par la loi agriculture et alimentation
(EGalim) d’octobre 2018, en renforçant sa mise en œuvre sur ses différents volets. La loi
EGalim a pour objectif de rétablir l’équilibre des relations commerciales producteursgrande distribution et de rendre accessible une alimentation saine et durable à tous les
consommateurs.
Nous avons conscience que la loi EGalim est une bonne intention. Cependant, le
changement de pratiques qu’elle induit demande des moyens qui ne sont pas à
disposition de tous, ce qui fait qu’elle est aujourd’hui insuffisamment mise en œuvre.
Nous souhaitons donc permettre sa bonne mise en œuvre, la renforcer et l’étendre pour
la rendre plus ambitieuse et qu’elle s’inscrive pleinement dans l’objectif de réduction des
émissions de gaz à effet de serre dus à l’alimentation.
Nous proposons pour cela de :
→Poursuivre les efforts sur la réduction du gaspillage alimentaire, dans la restauration
collective et au niveau individuel.
PROPOSITION SN1.4.1 : Poursuivre les efforts dans la restauration collective
334 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous avons conscience qu’une loi ambitieuse a été mise en place en 2016 pour la réduction du
gaspillage alimentaire (Loi Garot). Elle a été complété par la loi EGalim, qui impose un diagnostic
pour prévenir le gaspillage alimentaire dans la restauration collective, et par la loi contre le
gaspillage et pour l’économie (circulaire du 10 février 2020).
Nous souhaitons que ces efforts soient poursuivis, afin de réduire au maximum le gaspillage
dans la restauration collective, du producteur jusqu’au consommateur.
PROPOSITION SN1.4.1 : POURSUIVRE LES EFFORTS DANS LA RESTAURATION COLLECTIVE
Nous proposons, pour que les efforts de la restauration collective se poursuivent, de :
→Réguler les portions distribuées dans les collectivités en fonction de la consommation réelle :
cela passe par la réflexion sur la réécriture du décret de 2011 sur les grammages évoqués plus
haut ;
→Réduire le tonnage à partir duquel le tri sélectif et le recyclage sont obligatoires de 10 à 5
tonnes par an : depuis le 1er janvier 2016, les restaurateurs qui produisent au moins 10 tonnes
de biodéchets par an - soit environ 200 à 240 couverts par jour - ont l’obligation de procéder
à leur tri sélectif et à leur recyclage ;
→Proposer un double choix dans les cantines scolaires qui ne proposent qu’un seul menu,
qui sera sélectionné par le petit consommateur une semaine avant, afin de réguler les
commandes en fonction des demandes ;
→Établir une liste de produits dont la date de péremption peut être rallongée.
Nous avons conscience que ces décisions vont impacter :
→Les élèves de la maternelle au lycée : 7 millions mangent quotidiennement à la cantine ;
→L’ensemble des personnes se restaurant grâce à la restauration collective ;
→La restauration collective et leurs gestionnaires, qu’il conviendra de former pour qu’ils soient
acteurs de la transition alimentaire ;
→Les producteurs, qui devront s’adapter pour arriver à faire reconnaître des produits dans
des signes de qualité ;
→Les collectivités ;
→Les ménages ;
→La direction de la concurrence ;
→Les opérateurs privés.
Famille 2
FAIRE MUTER NOTRE
AGRICULTURE POUR EN
FAIRE UNE AGRICULTURE
DURABLE ET FAIBLEMENT
ÉMETTRICE DE GAZ A
EFFET DE SERRE, BASÉE
SUR DES PRATIQUES
AGROÉCOLOGIQUES,
EN MISANT SUR
L’ENSEIGNEMENT
AGRICOLE ET EN UTILISANT
LES AIDES DE LA PAC
COMME LEVIER
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 337
DÉVELOPPER
LES PRATIQUES
AGROÉCOLOGIQUES
Se nourrir - Objectif 2.1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 5
Nombre de suffrages exprimés : 142
OUI : 98 %
NON : 2 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 5 %
Impact gaz à effet de serre :
Cet ensemble de propositions définit une
transition cohérente pour le secteur agricole
vers une agriculture à faible impact en
gaz à effet de serre et à faible impact sur la
biodiversité, ciblant notamment les points clés
consensuels et prioritaires, mentionnés dans
la SNBC (redéploiement des protéagineux,
réduction des engrais azotés, reconversion
des systèmes d'élevage).
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les émissions de gaz à effet de serre issues de l’agriculture représentent 19 % des émissions
nationales. Rendre l’agriculture plus durable représente donc un levier essentiel de
réduction des émissions de gaz à effet de serre.
D’ici 2030, notre système agricole devra donc être basé sur des pratiques agroécologiques,
beaucoup moins émettrices de gaz à effet de serre et plus respectueuses de
l’environnement. Au-delà de cet objectif, nous souhaitons que ce nouveau système
agricole permette aux agriculteurs de travailler dans les meilleures conditions possibles,
et qu’il permette l’accès à une alimentation saine et durable pour tous les consommateurs.
Pour cela nous proposons de permettre le développement des pratiques agroécologiques,
et notamment par :
→L’atteinte d’un objectif de 50 % des terres en agro écologie en 2040 ;
→Le développement de l’agriculture biologique ;
→La réduction des intrants de synthèse, c’est à dire la réduction de l’utilisation des
engrais azotés de synthèse et la réduction progressive des pesticides (de 50 % d’ici
2030 et de 100 % d’ici 2040, pour les pesticides) ;
→La réduction puis l’interdiction de l’usage des pesticides ;
→Le développement de la filière des protéagineux et plus généralement des
légumineuses ;
→Le maintien du rôle des prairies permanentes ;
→La reconversion de l’élevage.
PROPOSITION SN2.1.1 : Atteindre 50 % d'exploitations en agroécologies en 2040
PROPOSITION SN 2.1.2 : Inscription dans la loi et le PSN : Développer l'agriculture biologique
(maintenir l'aide à la conversion, restaurer l'aide au maintien de l'agriculture biologique,
faire supporter le coût de certification annuelle du label par l'État)
PROPOSITIONSN 2.1.3 : Engrais azotés : Augmenter la Taxe Générale sur les Activités
Polluantes (TGAP)
PROPOSITION SN2.1.4 : Diminution de l’usage des pesticides avec une interdiction des
produits CMR, diminution de l’usage des produits phytopharmaceutiques de 50 % d’ici
2025 et interdiction des pesticides les plus dommageable pour l’environnement en 2035
PROPOSITION SN2.1.5 : Inscription dans la loi et le PSN : Aider à la structuration de la filière
des protéagineux (augmentation de l'autonomie du cheptel animal français, 100%
d'autonomie pour l'alimentation humaine en protéines végétales, accroissement de
la diversification des cultures dans la PAC, mise en œuvre du Plan Protéines Végétales
national)
PROPOSITION SN2.1.6 : Inscription dans la loi et le PSN : Aider au maintien des prairies
permanentes (éviter au maximum les terres nues en mettant en place un couvert
végétal obligatoire, rémunérer les services rendus par les agriculteurs pour le stockage
de carbone par leurs activités)
PROPOSITION SN2.1.7: Inscription dans la loi et le PSN : Interdire le financement d'implantation
de nouveaux élevages qui ne respectent pas les conditions d'agroécologie et de faibles
émissions de gaz à effet de serre, accompagner les éleveurs vers une restructuration de
leurs cheptels pour améliorer la qualité de production
338 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 339
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, l’agriculture française (et européenne) aient évolué profondément
vers une production plus durable et respectueuse de l’environnement, afin de contribuer à
diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
L’agriculture représente 19 % des émissions de gaz à effet de serre en France. Nous avons donc
compris que c’est un secteur majeur qui doit évoluer pour répondre à l’urgence climatique.
D’ici 2030, notre système agricole devra être basé sur des pratiques agroécologiques, beaucoup
moins émettrices de gaz à effet de serre et plus respectueuses de l’environnement. Au-delà de
cet objectif, nous souhaitons que ce nouveau système agricole permette aux agriculteurs de
travailler dans les meilleures conditions possibles : c’est pourquoi nous attachons beaucoup
d’importance à l’accompagnement qui leur sera fourni, par les aides fournies par la PAC et par la
formation à laquelle ils auront accès. Enfin, nous souhaitons que cette mutation de l’agriculture
française (et européenne) permette l’accès à une alimentation saine et durable pour tous les
consommateurs.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens, qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour transformer le système agricole.
Nous souhaitons que le système agricole français repose de plus en plus sur des pratiques
agroécologiques, afin de respecter le vivant et la biodiversité, le maintien du carbone dans
le sol, et de permettre une agriculture moins émettrice de gaz à effet de serre. Nous sommes
conscients que l’agriculture est soumise à des temps longs et que le changement des pratiques
doit s’envisager sur une dizaine d’années. L’ensemble des objectifs fixés ci-après au sein de
cette mesure sont des traductions concrètes de cette transition vers l’agroécologie que nous
recommandons.
Nous proposons pour cela d’agir sur plusieurs volets : l’agriculture biologique, les pesticides, le
plan protéagineux, les prairies permanentes, la reconversion de l’élevage et l’agroécologie.
Nous souhaitons que les modalités que nous proposons ci-dessous soient :
→Inscrites dans la loi ;
→Intégrées au Plan Stratégique National (PSN) de la PAC pour permettre leur mise en œuvre.
PROPOSITION SN2.1.1 : ATTEINDRE 50 % D'EXPLOITATIONS EN AGROÉCOLOGIE EN 2040

De manière générale, afin de développer l’agroécologie, nous recommandons qu’une réflexion
soit menée sur les sujets suivants :
→L’atteinte de 50 % des exploitations en agroécologie en 2040 ;
→L’obligation pour l’État de convertir l’ensemble des surfaces agricoles en sa possession
à des pratiques agroécologiques sous 5 ans, en demandant à l’État (et notamment des
fermes expérimentales dans les lycées agricoles et écoles d’agronomie) de s’assurer que
toutes ses exploitations sont dans une dynamique d’innovation et de transformation vers
l’agroécologie ;La modification des baux ruraux afin de permettre la prescription par les
propriétaires de pratiques agroécologiques ;
→La modification des baux ruraux afin de permettre la prescription par les propriétaires de
pratiques agroécologiques ;
→L’amorçage d’une réflexion pour faire évoluer la gouvernance du système agricole, et
notamment les pratiques des SAFER, afin qu’elles puissent favoriser l’installation des agriculteurs
en agroécologie.
Nous recommandons également d'interdire les graines génétiquement modifiées d'ici 2025,
d’autoriser et légaliser la vente de graines, dites « semences anciennes » ou « semences
paysannes », d’autoriser la récupération de ces mêmes graines dans le cadre d'échanges de
fruits et légumes que ce soit entre professionnels ou particuliers. Le tout nous permettant ainsi de
revenir progressivement et localement à une agriculture saine et biologique et évidement moins
d’utilisation de produits chimiques (pesticides ou engrais).
PROPOSITION SN2.1.2 : INSCRIPTION DANS LA LOI ET LE PSN : DÉVELOPPER L'AGRICULTURE
BIOLOGIQUE (MAINTENIR L'AIDE À LA CONVERSION, RESTAURER L'AIDE AU MAINTIEN DE
L'AGRICULTURE BIOLOGIQUE, FAIRE SUPPORTER LE COÛT DE CERTIFICATION ANNUELLE DU
LABEL PAR L'ÉTAT)
Nous proposons de :
→ Maintenir l’aide à la conversion et permettre son attribution plus rapide (aide souffrant
aujourd’hui d’un fort retard de versement auprès des agriculteurs) ;
→Restaurer l’aide au maintien de l’agriculture biologique (cf. mesure dans le PSN) ;
→ Comme dans certains autres pays européens, nous souhaitons que le coût de la certification
annuelle du label agriculture biologique soit supporté par l’État et non par les agriculteurs
pendant la période de conversion, afin de permettre aux petits agriculteurs d’accéder au
label plus facilement.
PROPOSITION SN2.1.3 : ENGRAIS AZOTÉS : AUGMENTER DE LA TAXE GÉNÉRALE SUR LES
ACTIVITÉS POLLUANTES (TGAP)
Les engrais azotés (leur production et leur application au champ) constituent une part importante
des émissions de gaz à effet de serre en agriculture. Ils ont aussi un impact important en termes
de pollution de l’air, avec un effet sur la santé. La réduction de leur utilisation et leur substitution
par une recomplexification des rotations et l’introduction des légumineuses sont au cœur d’une
transformation de l’agriculture, qui permettra aussi la réduction des pesticides (si on apporte
des engrais en excès, il faut aussi apporter plus de pesticides pour protéger les cultures) : c’est
le principe d’un changement vers l’agroécologie, où tous ces changements vont ensemble pour
réduire l’impact de l’agriculture sur l’environnement et la santé.
Nous proposons dans ce cadre, d’augmenter la Taxe Générale sur les Activités Polluantes (TGAP):
il existe déjà une taxe sur les producteurs d’engrais pour tenir compte de la pollution de l’air, mais
elle pourrait être augmentée pour tenir compte des émissions de protoxyde d’azote, peu taxées
aujourd’hui.
L’augmentation (directe ou indirecte) des coûts de production pour les agriculteurs utilisant
les engrais doit être compensée par les aides au développement des légumineuses, comme
identifié dans la suite de nos propositions.
PROPOSITION SN2.1.4 : DIMINUTION DE L’USAGE DES PESTICIDES AVEC UNE INTERDICTION
DES PRODUITS CMR, DIMINUTION DE L’USAGE DES PRODUITS PHYTOPHARMACEUTIQUES
DE 50 % D’ICI 2025 ET INTERDICTION DES PESTICIDES LES PLUS DOMMAGEABLE POUR
L’ENVIRONNEMENT EN 2035
On appelle pesticide toute substance utilisée pour lutter contre des organismes considérés
comme nuisibles (insecticide, fongicide, herbicide, parasiticide). Pour certaines cultures ils sont
indispensables (vigne ...).
Cependant, nous proposons de supprimer tous les produits CMR (cancérigènes, mutagènes,
rétroproducteurs) le plus rapidement possible, voire immédiatement. Ils sont nuisibles pour
340 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 341
l'humain et pour l'environnement. Il faut tendre vers l'agroécologie.
Dans la mesure du possible, il faut diminuer les produits phytopharmaceutiques d'au moins 50%
d'ici 2025.
En 2035, il faut supprimer totalement les produits les plus dommageables pour l'environnement
en trouvant des solutions intermédiaires phytopharmaceutiques et en ciblant davantage le but
à atteindre. C'est-à-dire arriver à utiliser le minimum de produit pour obtenir un bon résultat et
supprimer les produits s'ils ne sont pas indispensables.
Les pesticides ne sont directement responsables que d'une très faible partie des émissions de
gaz à effet de serre, mais nous pensons qu’agir sur les pesticides répond à deux enjeux :
→La protection de la biodiversité est importante pour garder intacte la fonction des
écosystèmes de stockage du carbone ;
→Si l’on veut réduire les émissions de gaz à effet de serre, il faut rediversifier les cultures (ajouter
des légumineuses dans les rotations de cultures pour améliorer le stockage du carbone dans
les sols et se substituer aux engrais de synthèse), et cette recomplexification des rotations est
convergente avec la possibilité de sortir des pesticides. On pourrait aussi dire à l'inverse que si
on ne sort pas des pesticides, on n'a pas de raison très forte de sortir des monocultures et des
rotations simples et courtes.
AVIS ALTERNATIFS
Un des leviers d’action des propositions "Se nourrir" pour développer les pratiques agroécologiques
était de prévoir un calendrier progressif d’interdiction des pesticides. Cette ambition a été
contredite par un amendement déposé par 2 citoyens et adopté par en plénière. Les citoyens
souhaitent réaffirmer leur ambition initiale :
- La réduction de 75 % d’ici 2030 des pesticides, en nombre de dose unités (NODU – indicateur
qui permet de suivre non pas le volume mais le principe actif des pesticides) ;
- La suppression totale des pesticides en 2040, hors traitements réglementaires obligatoires.
48 soutiens : Kisito O, Mélanie B, Marie-Sylvie D, Christine A, Claire B, Alain B, Nadia M, Eloïse L, MarieLine, Isabelle R, Adeline S, Marie-José V, Siriki O, Samyr A, Vita, Fabien B, Emilie, Jocelyn, Myriam L,
Claude H, Paul, Jean-Claude M, Evelyne D, Monique B, Nadine, Hugues-Olivier, Sandrine, Sylvie L,
Patrice M, Robert G, Isabelle P, Benoît, Mickael F, Aurore, Guy K, Matthias M, Elisabeth L, Gregory O,
Grégoire F, Clémentine, Mathieu B, Said E, Emma G, Agnès C, Rachel T, Viviane K, Sylvie J et MartineR
Nous pensons que l'échéance de 2040 pour l'arrêt de l'utilisation des pesticides est trop lointaine,
et donc contradictoire avec le crime d’écocide.
7 soutiens : Marianne C, Pierre V, Yolande, Sylvie J, Rachel T, Viviane K et Vita
PROPOSITION SN2.1.5 : INSCRIPTION DANS LA LOI ET LE PSN : AIDER À LA STRUCTURATION
DE LA FILIÈRE DES PROTÉAGINEUX (AUGMENTATION DE L'AUTONOMIE DU CHEPTEL ANIMAL
FRANÇAIS, 100 % D'AUTONOMIE POUR L'ALIMENTATION HUMAINE EN PROTÉINES VÉGÉTALES,
ACCROISSEMENT DE LA DIVERSIFICATION DES CULTURES DANS LA PAC, MISE EN ŒUVRE DU
PLAN PROTÉINES VÉGÉTALES NATIONAL)
Les légumineuses sont des plantes qui captent l’azote atmosphérique et permettent de
diminuer le recours aux engrais chimiques. Le plan protéagineux doit permettre d’aller vers une
autosuffisance pour l’alimentation animale (stopper le recours aux sojas importés par exemple)
et de participer au changement d’assiette vers plus de végétal que nous proposons dans une
autre mesure.
Nous souhaitons donc aider à la structuration de la filière des protéagineux, grâce à :
→L’augmentation de l’autonomie du cheptel animal français en matières riches en protéines
pour passer à au moins 66 % en 2030, et 100 % d’autonomie pour l’alimentation humaine en
protéines végétales ;
→Une mobilisation ambitieuse des crédits de la PAC dans le plan stratégique national (aides
du second pilier, aides couplées, programmes opérationnels) ;
→L’accroissement de la diversification des cultures dans la conditionnalité du premier pilier
de la PAC ;
→La mise en œuvre du Plan Protéines Végétales national, incluant le soutien à l’appareil
industriel de transformation des protéines végétales, et le soutien à l’innovation et la recherche
sur les légumineuses, le soutien au conseil agricole sur ces sujets, et favoriser la structuration
de filières à l’échelle locale.
PROPOSITION SN2.1.6 : INSCRIPTION DANS LA LOI ET LE PSN : AIDER AU MAINTIEN DES PRAIRIES
PERMANENTES (ÉVITER AU MAXIMUM LES TERRES NUES EN METTANT EN PLACE UN COUVERT
VÉGÉTAL OBLIGATOIRE, RÉMUNÉRER LES SERVICES RENDUS PAR LES AGRICULTEURS POUR LE
STOCKAGE DE CARBONE PAR LEURS ACTIVITÉS)
Les prairies permanentes ont un rôle positif dans le stockage du carbone, et également un rôle
positif pour la qualité de l’eau et la biodiversité (cf. étude de l’INRAE du 13 juin 2019 sur le potentiel
de stockage de carbone dans les sols en France).
Nous souhaitons donc aider au maintien de ce rôle et de ces prairies, afin de protéger le stock
actuel de carbone. Pour ce faire, outre les dispositions comprises dans la PAC sur le nonretournement des prairies permanentes, nous souhaitons :
→Éviter au maximum les terres nues en mettant en place un couvert végétal obligatoire pour
toutes les terres agricoles, utilisé soit comme herbage ou pâturage, soit utilisé comme engrais
vert pour faciliter la régénération des sols ;
→Rémunérer les services rendus par les agriculteurs pour le stockage du carbone par leurs
activités notamment grâce au pilier 2 de la PAC avec les MAEC (Mesures Agri-Environnementales
et Climat).
PROPOSITION SN2.1.7 : INSCRIPTION DANS LA LOI ET LE PSN : INTERDIRE LE FINANCEMENT
D'IMPLANTATION DE NOUVEAUX ÉLEVAGES QUI NE RESPECTENT PAS LES CONDITIONS
D'AGROÉCOLOGIE ET DE FAIBLES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE, ACCOMPAGNER LES
ÉLEVEURS VERS UNE RESTRUCTURATION DE LEURS CHEPTELS POUR AMÉLIORER LA QUALITÉ DE
PRODUCTION
Nous souhaitons contribuer à la réduction de la part de la consommation de viande, et pour ce
faire, nous voulons aider les éleveurs à repenser leurs exploitations en :
→Interdisant le financement de l’implantation de nouveaux élevages qui ne respectent pas
les conditions d’agroécologie et de faible émission de gaz à effet de serre ;
→Les accompagnant vers une restructuration de leurs cheptels (nombre de têtes, races…)
pour améliorer la qualité de la production :
• Pour les élevages de ruminants (bovins allaitants et laitiers, caprins, ovins), qui émettent
directement du méthane par leur rumination, le secteur est dans une situation économique
structurellement compliquée, et le cheptel total pourrait avoir tendance à se réduire pour
des raisons économiques. Plutôt que de laisser cette réduction du cheptel conduire à une
concentration du secteur, les aides de la PAC, que ces élevages reçoivent aujourd’hui sans
orientation particulière vers une reconversion, pourraient les aider dans une montée en
gamme (réduction du nombre de têtes mais augmentation de la qualité et de la valeur
ajoutée captée à l’exploitation), et être conditionnées par le fait que l’élevage soit à l’herbe
(et non pas entièrement hors sol) ;
• Pour les monogastriques (volaille, porc), leur impact provient essentiellement de leur
342 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 343
alimentation à base de produits végétaux qui ont eux-mêmes conduit à des émissions de
gaz à effet de serre (notamment les produits issus de la déforestation). En revanche, ils
ne touchent pas d’aides du premier pilier de la PAC. Ici aussi, une réduction de la quantité
au profit de la qualité (montée en gamme) serait nécessaire, et pourrait passer par les
instruments suivants issus de la PAC :
- Les aides du 2ème pilier perçues par ces élevages sont des aides à l’investissement,
mais elles servent parfois à aider à la mise aux normes (pour être conformes avec
les lois existantes) : il faudrait cibler ces aides uniquement sur une performance
environnementale accrue, au-delà du respect des lois existantes ;
- de production volaillère ou porcine, par exemple en subventionnant des campagnes
de publicité. Ici aussi, ces aides devraient être conditionnées à une performance
environnementale accrue, dans la logique d’une montée en gamme environnementale,
dont il faudrait faire la publicité auprès du consommateur.
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PRÉAMBULE SUR LES POLITIQUES AGRICOLES EUROPÉENNES ET FRANÇAISES
Sur les propositions contenues dans les points SN 2.1.2, SN 2.1.5, SN 2.1.6, SN 2.1.7 et SN 2.4.3, le comité légistique n’est pas
en mesure de proposer des transcriptions juridiques pour les motifs suivants.
Il s’agit essentiellement de mesures techniques relevant des règlements européens fixant le cadre juridique de la
Politique agricole commune qui est succinctement rappelé ci-dessous.
Pour la programmation actuelle (2014-2020), le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA) dit « premier pilier », qui
représente environ 80 % des dépenses de la PAC, finance les paiements directs aux agriculteurs, les mesures régissant
ou soutenant les marchés agricoles et d’autres dépenses portant notamment sur les actions d’information et de
promotion en faveur des produits agricoles. Les aides directes constituent la plus grande part des interventions.
Le Fonds européen agricole pour le développement rural (FEADER) dit « second pilier » finance les aides liées au
développement rural, dont l’objectif est de favoriser la compétitivité de l’agriculture, de garantir la gestion durable
des ressources naturelles et la mise en œuvre de mesures visant à préserver le climat, et d’assurer un développement
territorial équilibré des économies et des communautés rurales. Le FEADER se distingue du FEAGA par sa logique de
financement de projets et de cofinancement entre l’Union européenne et l’État membre.
L’intervention du FEADER se fait dans le cadre de programmes de développement rural (PDR) négociés avec la
Commission européenne. Sa mise en œuvre en France repose ainsi sur deux PDR nationaux (gestion des risques et
réseau rural national) relevant de la responsabilité du ministère chargé de l’agriculture et 27 PDR régionaux (PDRR)
avec les régions comme autorités de gestion. Les aides relevant des PDRR concernent l’indemnité compensatoire de
handicaps naturels, les mesures agro-environnementales et climatiques (MAEC), les aides en faveur de l’agriculture
biologique, des jeunes agriculteurs, de la qualité alimentaire, du respect des normes, du bien-être animal et de la forêt.
Ce sont ces thématiques qui font essentiellement l’objet de la préoccupation des membres de la Convention.
En vue de la prochaine programmation (2021-2027), la Commission européenne a présenté une proposition de
règlement1
 unique pour le FEAGA et le FEADER qui prévoit un cadre dans lequel devra s’inscrire le plan stratégique
national (PSN) établi par chacun des Etats membres et approuvé par la Commission. Les dispositifs du deuxième
pilier de la PAC sont globalement inchangés, qu’il s’agisse des investissements, des outils de gestion des risques,
de l’indemnité compensatoire de handicaps naturels et spécifiques (ICHN), des mesures agroenvironnementales
et climatiques (MAEC) et des soutiens à l’agriculture biologique, des aides à l’installation des jeunes agriculteurs ou
d’autres mesures de développement rural et local telles que le programme LEADER.
1. Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles régissant l'aide aux plans stratégiques
devant être établis par les États membres dans le cadre de la politique agricole commune (les «plans stratégiques relevant de la
PAC») et financés par le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA) et par le Fonds européen agricole pour le développement
rural (Feader), et abrogeant le règlement (UE) n° 1305/2013 du Parlement européen et du Conseil et le règlement (UE) n° 1307/2013 du
Parlement européen et du Conseil du 1er juin 2018 COM(2018) 392 final.
344 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 345
Le plan stratégique national (PSN)
La proposition de règlement européen prévoit qu’un plan stratégique national (PSN PAC) unique définissant les
interventions et les modalités de mise en œuvre de la PAC à l’échelle nationale, couvrant les deux piliers de la PAC
doit être établi pour 7 ans, axé autour de 9 objectifs spécifiques et un objectif transversal. Le PSN PAC doit répondre
à 3 objectifs généraux :
→favoriser une agriculture intelligente et résiliente assurant la sécurité alimentaire ;
→renforcer les actions favorables à l'environnement et au climat qui contribuent aux objectifs environnementaux
et climatiques de l'Union européenne ;
→renforcer le tissu socio-économique des zones rurales.
Pour répondre à ces objectifs, les États-membres établiront une stratégie nationale structurée autour de neuf
objectifs spécifiques et d’un objectif transversal :
→ assurer un revenu équitable aux agriculteurs ;
→ accroître la compétitivité ;
→rééquilibrer les pouvoirs dans la chaîne d'approvisionnement alimentaire ;
→ agir contre le changement climatique ;
→ protéger les ressources naturelles dans un objectif de développement durable ;
→ préserver les paysages et la biodiversité ;
→soutenir le renouvellement des générations ;
→ dynamiser et soutenir le développement économique des zones rurales ;
→ garantir la qualité des denrées alimentaires et la santé en réponse aux attentes de la société ;
→ moderniser par l’innovation dans le cadre de la transition numérique (objectif transversal).
Une première phase d’élaboration s’est tenue jusqu’à fin 2019 pendant laquelle le ministère de l’agriculture a
coordonné les travaux de concertations régionales et nationales sur la base d’un diagnostic. Ce diagnostic constitue
la première étape du PSN PAC attendue par la Commission européenne qui validera les plans stratégiques de tous
les États-membres. Il tiendra compte des expériences du passé, des attentes des territoires et de la société, et
permettra de recenser les besoins auxquels la future PAC doit répondre.
La seconde phase s’est ouverte au premier semestre 2020 et permettra de choisir les priorités d'action parmi les
besoins identifiés. Il s’agira de sélectionner les mesures et d'en définir leurs modalités, d'allouer les ressources
financières à chaque intervention et de préciser les niveaux d'ambition attendus pour la durée de la programmation.
Enfin, la conception du PSN PAC doit s’appuyer sur une évaluation ex ante intégrant une évaluation environnementale
stratégique. Plusieurs temps forts découleront de ces évaluations :
→ organisation de la participation du public pendant la phase amont d’élaboration du PSN PAC au travers d’un
débat public conformément à la décision n°2019/147 du 2 octobre 2019, de la Commission nationale du Débat
Public (CNDP) ;
→recueil de l’avis de l’autorité environnementale (Conseil général de l'environnement et du développement
durable) sur les incidences environnementales du projet de PSN PAC ;
→ consultation du public sur le projet de PSN PAC, dans le cadre de l’évaluation environnementale.
Les règlements européens sont d’application directe et ne nécessitent pas de mesures de transposition en droit
interne. Ainsi, le seul décret pris dans la programmation actuelle porte essentiellement sur des mesures de mise en
œuvre de la PAC d’ordre organisationnel.2
.
Ces différentes propositions pourraient donc être portées à la connaissance du gouvernement au moment où la
deuxième phase de la préparation est engagée.
Deux propositions (SN 2.1.3 et SN 2.1.4) relèvent davantage d’orientations nationales et pourraient faire l’objet à ce
titre d’une transcription juridique.
2. Décret n° 2015-445 du 16 avril 2015 relatif à la mise en œuvre des programmes de développement rural pour la période 2014-2020.
PROPOSITION SN 2.1.2 : INSCRIPTION DANS LA LOI ET LE PSN : DÉVELOPPER L'AGRICULTURE
BIOLOGIQUE (MAINTENIR L'AIDE À LA CONVERSION, RESTAURER L'AIDE AU MAINTIEN DE
L'AGRICULTURE BIOLOGIQUE, FAIRE SUPPORTER LE COÛT DE CERTIFICATION ANNUELLE DU
LABEL PAR L'ÉTAT)
POINTS D’ATTENTION
Les deux premières propositions (aides à la conversion et au maintien) sont prévues par la règlementation européenne
relative aux aides du FEADER (actuellement règlement 1305/2013). Elles sont déclinées dans les programmes de
développement régionaux arrêtés par les Etats membres et approuvés par la Commission. A ce titre, elles sont
cofinancées par l’Etat et les régions ; ce dernier a cependant cessé de cofinancer l’aide au maintien au cours de
l’actuelle programmation. Le coût de la certification annuelle au titre du label bio est très généralement pris en charge
par les régions, il est de l’ordre de 400 €/an).
L’Etat prépare la prochaine programmation de la PAC (2021-2027) et, dans la phase amont de la préparation du Plan
stratégique national PAC (PSN PAC), a ouvert un débat public sur la base d’un dossier préparé par le ministère de
l’agriculture.
Proposition au gouvernement
PROPOSITION SN 2.1.3 : ENGRAIS AZOTÉS : AUGMENTER DE LA TAXE GÉNÉRALE SUR LES
ACTIVITÉS POLLUANTES (TGAP)
POINTS D’ATTENTION
Un moyen pratiquement pas utilisé en Europe : cinq pays européens ont instauré par le passé des mesures de taxation
des engrais azotés : la Finlande, la Suède, l’Autriche, la Norvège et les Pays-Bas. Ces expériences ont été par la suite
abandonnées, en général au moment de l’adhésion du pays concerné à l’Union européenne, dans un objectif de
réduction des distorsions fiscales. L’augmentation d’une taxe existante ou l’introduction d’un dispositif nouveau serait
de nature à nuire à la compétitivité de l’agriculture française et donc difficilement acceptable.
La redevance pour pollutions diffuses toucherait l’ensemble de l’engrais azoté distribué et épandu par les agriculteurs
et c’est à ce stade que se font principalement les émissions de GES.
Le législateur a introduit à l’article L. 213-10-8 du code de l’environnement une redevance pour pollutions diffuses que
doit acquitter tout acquéreur de produits phytopharmaceutiques. Le produit de la redevance bénéficie aux agences
de l’eau sous réserve d’un prélèvement annuel, plafonné à 41 M€, opéré au profit de l’office français de la biodiversité.
Une redevance similaire pourrait être créée pour les engrais azotés. Depuis une quinzaine d’années, des propositions
d’amendements sont faites en ce sens sans succès. Deux amendements visant le même objet avaient été déposés
lors de la discussion du projet de loi de finances pour 2019, sans être cependant adoptés. L’argumentation avancée
par le rapporteur spécial dans l’hémicycle pour rejeter la proposition reposant sur l’absence d’étude d’impact sur la
trésorerie des agriculteurs et la distorsion de concurrence qui en découlerait par rapport aux autres pays européens.
Ici également se pose la question du montant du taux de la redevance. L’un des amendements cités ci-dessus prévoyait
un taux de 0,02 euros par kilo d'azote (représentant, compte tenu des volumes en jeu, une recette supplémentaire de
42 millions d'euros). Afin d'assurer la mise en place progressive d'un signal prix, il était proposé de doubler le taux de
la taxe en 2021.
Une attention particulière devra être portée au niveau du montant de la taxe/redevance et sur leur impact potentiel sur
le revenu des exploitations agricoles. Le comité légistique a proposé différents scénarios de transcriptions légistiques
aux membres du groupe thématique. Ces derniers ont souhaité exclure la transcription proposant une augmentation
de la TGAP au profit d’une redevance pour pollutions diffuses. Cette solution leur semblant plus efficace pour cibler les
engrais azotés produits à l’étranger.
Le comité légistique a proposé différents scénarios de transcriptions légistiques aux membres du groupe thématique.
Ces derniers ont préféré exclure la transcription proposant une augmentation de la TGAP au profit d’une redevance
pour pollutions diffuses. Cette solution leur semblant plus efficace pour cibler les engrais azotés produits à l’étranger.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier par un article de loi le code de l’environnement pour y créer un article L. 213-10-8-1 :
« Art. L. 213-10-8-1  
I.- Les personnes qui acquièrent des engrais minéraux azotés au sens du 1° de l’article L. 255-1 du code rural et de la
pêche maritime sont assujetties à une redevance pour pollutions diffuses.
« II.- L'assiette de la redevance est la quantité d’azote contenue dans les produits mentionnés au I.
346 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 347
« III.– Le taux de la redevance est fixé à [XXX] euros par kilogramme d’azote.
« IV.- Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article. »
PROPOSITION SN 2.1.4 : DIMINUTION DE L’USAGE DES PESTICIDES AVEC UNE INTERDICTION
DES PRODUITS CANCÉRIGÈNES, MUTAGÈNES ET REPROTOXIQUES (CMR), DIMINUTION DE
L’USAGE DES PRODUITS PHYTOPHARMACEUTIQUES DE 50 % D’ICI À 2025 ET INTERDICTION
DES PESTICIDES LES PLUS DOMMAGEABLES POUR L’ENVIRONNEMENT EN 2035
POINTS D’ATTENTION
Il existe déjà un plan Ecophyto II+ visant une réduction de l’usage des pesticides de -50 % en 2025. Les objectifs visés
par la convention citoyenne sont cohérents avec ce plan et fixent des objectifs à moyen et long terme (-75 % en 2030,
sortie des pesticides en 2040).
Le plan Écophyto II+ vient renforcer le plan précédent (plan Ecophyto II), en intégrant les actions prévues par le
plan d’actions du 25 avril 2018 sur « les produits phytopharmaceutiques et une agriculture moins dépendante aux
pesticides » d’une part, et celles du « plan de sortie du glyphosate » annoncé le 22 juin 2018 d’autre part. Il répond aussi
à une obligation européenne fixée par la directive 2009/128/CE instaurant un cadre d’action communautaire pour
parvenir à une utilisation des pesticides compatible avec le développement durable.
Ces plans et stratégies constituent néanmoins une traduction juridique plutôt faible des proposition des membres.
Cette question est soumise à différentes contraintes au premier rang desquelles la compétence européenne :
toute substance active doit faire l’objet d’un examen par l’autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA). Les
substances qui ne présentent aucune propriété perturbant le système endocrinien, ni cancérogène, mutagène ou
reprotoxique (CMR) avérée ou suspectée sont approuvées par la Commission européenne pour une durée qui ne peut
excéder 15 ans. Les autorisations de mises sur le marché des produits phytosanitaires sont délivrées par l’Anses. Les
décisions d’interdiction de ces produits autorisés par les règlements européens prises au niveau national encourent
le risque d’être attaquées, notamment par les fabricants de ces produits, au motif que les règlements européens ne
permettent pas d’interdire la commercialisation des pesticides si ceux-ci respectent la réglementation européenne.
Si la réglementation européenne3 prévoit que « […] les États membres ne sont pas empêchés d’appliquer le principe de
précaution lorsqu’il existe une incertitude scientifique quant aux risques concernant la santé humaine ou animale ou
l’environnement que représentent les produits phytopharmaceutiques devant être autorisés sur leur territoire. », il faut
cependant en apporter les preuves. Par ailleurs, de telles interdictions seraient de nature à entamer la compétitivité
des exploitations ce qui explique une forte résistance du milieu agricole, faute de solution de substitution. C’est donc
un objectif politique qui pourrait être fixé et qui doit être atteint par différents moyens.
Le Livre Préliminaire du code rural et de la pêche maritime rassemble les grands objectifs de la politique en faveur de
l’agriculture et de l’alimentation et pourrait accueillir la proposition préconisée par les membres. Y figure déjà à l’article
L1, I, 11° l'objectif d'affectation de 15 % de la surface agricole utile à l'agriculture biologique, au 31 décembre 2022.
L’interdiction des pesticides pourrait être insérée dans cet article L1. La date ou le délai dans lequel les mesures doivent
être mises en œuvre doivent être précisés (pour les produits CMR, les membres indiquent « le plus rapidement possible,
voire immédiatement », ce qui est insuffisamment précis).
Un décret devra fixer la liste des produits visés, en cohérence avec le droit de l’Union européenne.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Compléter l’article L1 du code rural et de la pêche maritime :
“I.- La politique en faveur de l'agriculture et de l'alimentation, dans ses dimensions internationale, européenne, nationale
et territoriale, a pour finalités : […]
II.- Les politiques publiques visent à promouvoir et à pérenniser les systèmes de production agro-écologiques, dont
le mode de production biologique, qui combinent performance économique, sociale, notamment à travers un haut
niveau de protection sociale, environnementale et sanitaire.
Ces systèmes privilégient l'autonomie des exploitations agricoles et l'amélioration de leur compétitivité, en
maintenant ou en augmentant la rentabilité économique, en améliorant la valeur ajoutée des productions et en
réduisant la consommation d'énergie, d'eau, d'engrais, de produits phytopharmaceutiques et de médicaments
vétérinaires, en particulier les antibiotiques. Ils sont fondés sur les interactions biologiques et l'utilisation des
services écosystémiques et des potentiels offerts par les ressources naturelles, en particulier les ressources en
eau, la biodiversité, la photosynthèse, les sols et l'air, en maintenant leur capacité de renouvellement du point de
vue qualitatif et quantitatif. Ils contribuent à l'atténuation et à l'adaptation aux effets du changement climatique.
3. Règlement (CE) No1107/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques, article 1, § 4.
À ce titre, il convient de diminuer l’usage des produits phytopharmaceutiques de 50 % d’ici le 31 décembre 2025
et d’interdire les produits phytopharmaceutiques les plus dommageables pour l’environnement à compter du 1er
janvier 2035.
Les produits cancérigènes, mutagènes et reprotoxiques sont interdits à compter du [1er janvier XXXX]. »
PROPOSITION SN 2.1.5 : INSCRIPTION DANS LA LOI ET LE PSN : AIDER À LA STRUCTURATION
DE LA FILIÈRE DES PROTÉAGINEUX (AUGMENTATION DE L'AUTONOMIE DU CHEPTEL ANIMAL
FRANÇAIS, 100 % D'AUTONOMIE POUR L'ALIMENTATION HUMAINE EN PROTÉINES VÉGÉTALES,
ACCROISSEMENT DE LA DIVERSIFICATION DES CULTURES DANS LA PAC, MISE EN ŒUVRE DU
PLAN PROTÉINES VÉGÉTALES NATIONAL)
POINT D’ATTENTION
Le plan protéines végétales 2014-2020 s’articulait déjà autour des trois mêmes axes : mobiliser les outils réglementaires
et incitatifs de la PAC, poursuivre les efforts de recherche et d’appui technique aux producteurs et renforcer la
gouvernance. Les résultats sont mitigés, la production « n’ayant pas « accroché ». Le plan protéines végétale promis
en 2019 n’a finalement pas été adopté, même si les propositions ci-dessus sont très cohérentes avec les propositions
déjà portées par la filière elle-même (TerrInnovia).
La mise en œuvre de cette proposition nécessitera une bonne coordination des outils existants et au premier chef des
outils d’incitation de la PAC qui doivent être ajustés (niveau trop faible).
Proposition au gouvernement
PROPOSITION SN 2.1.6 : INSCRIPTION DANS LA LOI ET LE PSN : AIDER AU MAINTIEN DES PRAIRIES
PERMANENTES (ÉVITER AU MAXIMUM LES TERRES NUES EN METTANT EN PLACE UN COUVERT
VÉGÉTAL OBLIGATOIRE, RÉMUNÉRER LES SERVICES RENDUS PAR LES AGRICULTEURS POUR LE
STOCKAGE DE CARBONE PAR LEURS ACTIVITÉS)
POINTS D’ATTENTION
Le maintien des prairies permanentes constitue un enjeu en soi, différent de la question des couverts végétaux
obligatoires entre deux cultures pour éviter les sols nus.
Les dispositions correspondantes pourront essentiellement être prises dans le cadre du Plan stratégique national au
titre des aides du second pilier.
Proposition au gouvernement
PROPOSITION SN 2.1.7 : INTERDIRE LE FINANCEMENT D'IMPLANTATION DE NOUVEAUX ÉLEVAGES
QUI NE RESPECTENT PAS LES CONDITIONS D'AGROÉCOLOGIE ET DE FAIBLES ÉMISSIONS DE
GAZ À EFFET DE SERRE, ACCOMPAGNER LES ÉLEVEURS VERS UNE RESTRUCTURATION DE LEURS
CHEPTELS POUR AMÉLIORER LA QUALITÉ DE PRODUCTION
POINT D’ATTENTION
Un plan de reconversion des élevages et de sortie de l’exploitation pour celles qui sont le plus en difficulté, pourrait être
préconisé s’appuyant sur les dispositifs de la PAC. À ce stade, il est difficile d’être plus précis.
Proposition au gouvernement
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 349
RÉFORMER
L'ENSEIGNEMENT ET LA
FORMATION AGRICOLE
Se nourrir - Objectif 2.2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 153
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 150
OUI : 99 %
NON : 1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition vise une condition
indispensable de la transition souhaitée en
SN2.1 dans les pratiques agricoles : la formation
des futurs agriculteurs des 10 prochaines
années doit être alignée avec cette transition.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les émissions de gaz à effet de serre issues de l’agriculture représentent 36 % des
émissions nationales. Rendre l’agriculture plus durable représente donc un levier essentiel
de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
D’ici 2030, notre système agricole devra donc être basé sur des pratiques agroécologiques,
beaucoup moins émettrices de gaz à effet de serre et plus respectueuses de
l’environnement. Au-delà de cet objectif, nous souhaitons que ce nouveau système
agricole permette aux agriculteurs de travailler dans les meilleures conditions possibles,
et qu’il permette l’accès à une alimentation saine et durable pour tous les consommateurs.
Pour cela nous proposons de réformer l’enseignement agricole et la formation continue
afin de permettre la mise en œuvre des pratiques agroécologiques.
PROPOSITION SN 2.2.1: Réformer l'enseignement et la formation agricole : intégrer au tronc
commun obligatoire l'enseignement de l'agroécologie, imposer des stages dans des
exploitations qui appliquent les méthodes de l'agroécologie, ouvrir la formation continue
sur les pratiques agroécologiques pour tous les agriculteurs, former les conseillers
techniques aux pratiques de l'agroécologie.
350 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, l’agriculture française (et européenne) ait évolué profondément vers
une production plus durable et respectueuse de l’environnement, afin de contribuer à diminuer
les émissions de gaz à effet de serre. Pour cela, nous souhaitons réformer l’enseignement et la
formation agricole dans sa globalité.
PROPOSITION SN 2.2.1 : RÉFORMER L'ENSEIGNEMENT ET LA FORMATION AGRICOLE : INTÉGRER
AU TRONC COMMUN OBLIGATOIRE L'ENSEIGNEMENT DE L'AGROÉCOLOGIE, IMPOSER DES
STAGES DANS DES EXPLOITATIONS QUI APPLIQUENT LES MÉTHODES DE L'AGROÉCOLOGIE,
OUVRIR LA FORMATION CONTINUE SUR LES PRATIQUES AGROÉCOLOGIQUES POUR TOUS LES
AGRICULTEURS, FORMER LES CONSEILLERS TECHNIQUES AUX PRATIQUES DE L'AGROÉCOLOGIE
Dans la formation initiale, dans les lycées agricoles et dans les formations d’ingénieur :
→Nous avons conscience que les lycées agricoles ont fait l’objet d’un effort important de
réforme dans le cadre du projet agroécologique national (programme « Enseigner à produire
autrement »). Nous recommandons que ces efforts soient poursuivis, afin de sensibiliser les
futurs agriculteurs à la préservation de la biodiversité, aux nouvelles techniques agricoles et à
l’agroécologie, dans une logique systémique. Il s’agit :
• D’intégrer au tronc commun obligatoire l’enseignement de l’agroécologie dans la
continuité des programmes scolaires existants ;
• D’imposer des stages dans des exploitations agricoles qui appliquent déjà les méthodes
de l’agroécologie (et pas uniquement dans l’exploitation familiale).
Dans la formation continue :
→Nous voulons ouvrir la formation continue sur les pratiques agroécologiques pour tous
les agriculteurs. Nous avons compris de nos échanges avec les experts qu’un des freins à la
diffusion des pratiques agroécologiques est lié à la formation continue des exploitants et à
la formation technique des conseillers aux agriculteurs en activité. Les personnes dispensant
ces formations ne sont pas ou peu formées aux nouvelles pratiques et ne peuvent donc pas
accompagner les agriculteurs en transition ;
→Nous voulons que, dans tous les organismes prodiguant des formations et des conseils
techniques (CA, coopératives, GAB…) et accompagnant les agriculteurs, les conseillers
techniques soient formés aux pratiques de l’agroécologie (dont un module concernant l’analyse
économique du changement de modèle à moyen et long termes) afin d’accompagner les
agriculteurs tout au long de leur carrière.
TENIR UNE POSITION
AMBITIEUSE DE LA
FRANCE POUR LA
NÉGOCIATION DE LA PAC
(POLITIQUE AGRICOLE
COMMUNE)
Se nourrir - Objectif 2.3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 145
OUI : 97 %
NON : 3 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 3 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition est nécessaire pour que les
subventions de la politique agricole commune
soient orientées en faveur de la transition
souhaitée en SN2.1 et non pas en sa défaveur.
Pour permettre aux agriculteurs de faire
cette transition, en tenant compte de leurs
contraintes techniques et financières, et de la
dimension sociale, le cadre général européen
qui définit la distribution de ces aides publiques,
actuellement en cours de négociation, doit
être modifié, sans quoi l'objectif de -40 % ne
pourra pas être tenu.
352 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 353
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les émissions de gaz à effet de serre issues de l’agriculture représentent 36 % des
émissions nationales. Rendre l’agriculture plus durable représente donc un levier essentiel
de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
D’ici 2030, notre système agricole devra être donc basé sur des pratiques agroécologiques,
beaucoup moins émettrices de gaz à effet de serre et plus respectueuses de
l’environnement. Au-delà de cet objectif, nous souhaitons que ce nouveau système
agricole permette aux agriculteurs de travailler dans les meilleures conditions possibles,
et qu’il permette l’accès à une alimentation saine et durable pour tous les consommateurs.
Pour cela nous proposons d’utiliser les aides de la PAC comme levier pour développer des
pratiques agricoles plus durables, et d’abord au niveau européen en recommandant à
la France d’adopter une position ambitieuse lors des négociations sur la réforme de la
PAC à Bruxelles, en défendant :
→Un relèvement des niveaux d’exigences des conditions de verdissement ;
→Une transformation de l’attribution des aides à l’hectare vers des aides à l’actif
agricole.
PROPOSITION SN2.3.1 : Relever les niveaux d’exigences des conditions de verdissement
PROPOSITION SN2.3.2 : Transformer l’attribution des aides à l’hectare vers des aides à
l’actif agricole
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, l’agriculture française (et européenne) aient évolué profondément
vers une production plus durable et respectueuse de l’environnement, afin de contribuer à
diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
L’agriculture représente 19 % des émissions de gaz à effet de serre en France. Nous avons donc
compris que c’est un secteur majeur qui doit évoluer pour répondre à l’urgence climatique.
D’ici 2030, notre système agricole devra être basé sur des pratiques agroécologiques, beaucoup
moins émettrices de gaz à effet de serre et plus respectueuses de l’environnement. Au-delà de
cet objectif, nous souhaitons que ce nouveau système agricole permette aux agriculteurs de
travailler dans les meilleures conditions possibles : c’est pourquoi nous attachons beaucoup
d’importance à l’accompagnement qui leur sera fourni, par les aides fournies par la PAC et par la
formation à laquelle ils auront accès. Enfin, nous souhaitons que cette mutation de l’agriculture
française (et européenne) permettent l’accès à une alimentation saine et durable pour tous les
consommateurs.
A l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait réformer la PAC
au niveau européen, et agir sur le plan stratégique national.
Nous avons identifié que la PAC était le levier le plus puissant pour agir sur la transformation
du système agricole vers des pratiques moins émettrices de gaz à effet de serre. Pour cela, la
Convention citoyenne propose d’agir à deux niveaux :
→Au niveau européen, en faisant des recommandations pour la position de la France à
Bruxelles pour la réforme de la PAC ;
→Au niveau national, en agissant sur le Plan stratégique national (la déclinaison de la PAC au
niveau de chaque État membre).
NB : Chaque État membre devra proposer et faire valider à la Commission européenne un
« plan stratégique » national (PSN) couvrant toute la période 2021-2027, « exposant comment
chaque État membre entend atteindre les 9 objectifs économiques, environnements et sociaux
à l’échelle de l’UE ». Dans ce cadre, chaque État membre devra proposer des mesures « pour
aider les agriculteurs à aller au-delà des exigences obligatoires, financées par une partie de
leurs allocations nationales de paiements directs ».
Nous souhaitons renforcer le cadre proposé par la Commission, mais également aller plus loin
que ce qu’elle propose, en imaginant une PAC idéale « orientée climat ».
CONCERNANT LA POSITION DE LA FRANCE À BRUXELLES SUR LA RÉFORME DE LA PAC
La Convention recommande à la France que sa position pour la réforme de la PAC soit ambitieuse,
pour être compatible avec le mandat donné à la Convention citoyenne pour le climat, c’est-àdire - 40 % de gaz à effet de serre en 2030 dans un cadre de justice sociale, ces deux objectifs
étant en résonance forte avec les objectifs de la PAC.
Une modification du système d'attribution des subventions de la PAC aurait comme objectif de
favoriser l'agroécologie. La Convention recommande que la PAC subventionne par exemple les
mesures suivantes :
→Les protéines végétales, le maintien des prairies permanentes, le soutien à l’agriculture
biologique, l’accompagnement de la reconversion de l’élevage et de sa montée en gamme,
l’accompagnement de la sortie des pesticides et de la réduction des engrais azotés ;
→La création d'un salaire minimum pour les petits agriculteurs, éleveurs et pêcheurs qui
produisent bio, local et en respectant les principes de l'agroécologie, grâce au pilier 1 de la
PAC. Cela explique notre proposition de transformer les aides à l’hectare en aides par actif
agricole développée plus loin.
354 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 355
POUR LE PILIER 1
La proposition de la Commission est une éco-conditionnalité (respect de la réglementation en
vigueur) et un ecoscheme volontaire dans le 1er pilier (son contenu étant défini par chaque pays).
CONCERNANT LA FLEXIBILITÉ DE REVERSEMENT ENTRE PILIER 1 ET PILIER 2
Nous soutenons la proposition actuelle de la Commission qui consiste à interdire la flexibilité du
pilier 2 vers le pilier 1 et de ne l’autoriser que du pilier 1 vers le pilier 2.
PROPOSITION SN2.3.1 : RELEVER LES NIVEAUX D’EXIGENCES DES CONDITIONS DE VERDISSEMENT
Cette proposition relève du pilier 1 de la PAC.
Nous proposons de :
→Intégrer les 3 critères du verdissement (maintien des prairies permanentes, surfaces d’intérêt
écologique, diversification des cultures) à l’éco-conditionnalité relative à la totalité des aides
du pilier 1 ;
→Relever les niveaux d’exigences des conditions du verdissement de 2013 sur les 3 critères
(maintien des prairies permanentes, surfaces d’intérêt écologique, diversification des cultures)
pour l’attribution des aides du 1er pilier.
Aujourd’hui, les 3 critères du verdissement conditionnent le versement du paiement vert, celui-ci
ne représentant que 30 % des aides du premier pilier de la PAC. L’éco-conditionnalité, quant à elle,
concerne l’ensemble des aides de la PAC (piliers 1 et 2). À ce stade, les 3 critères du verdissement
ne sont donc pas intégrés à l’éco-conditionnalité. La proposition de la Commission européenne
pour la prochaine PAC vise à les intégrer à l’éco-conditionnalité, en redéfinissant chaque critère
pour les rendre plus exigeants (par exemple : infrastructures d'intérêt écologique plutôt que
surfaces d'intérêt écologique afin d’éviter que des surfaces productives y soient comptées,
complexité des rotations plutôt que nombre de cultures), mais en laissant le niveau des seuils à
la seule appréciation des États membres.
En conditionnant l’attribution des aides de la PAC à ces 3 critères, nous voulons créer une incitation
au changement vers des pratiques plus agroécologiques, obligatoire pour tous les agriculteurs,
et nous proposons que les seuils soient fixés de manière uniforme à l’échelle européenne (sinon
on court le risque de la course au moins disant environnemental entre les États membres) :
→Surfaces ou infrastructures d’intérêt écologique : actuellement le seuil est à 7 % (ce taux permet
simplement de préserver les surfaces d’intérêt écologique existantes). Nous souhaitons passer
ce seuil de 7 % à 10 % via une montée progressive annuelle tout au long de la programmation,
et, à l’échelle de toute l’Europe ;
→Prairies permanentes : nous voulons maintenir en l’état des surfaces en prairies permanentes,
et calculer les seuils à l’échelle des départements ou des petites régions agricoles (et non
plus des régions administratives, qui n’ont pas de logique agricole) pour accroître le niveau
d’exigence ;
→ Diversité culturale : le niveau actuel de ce critère est au moins 3 cultures, dont aucune ne
doit représenter plus de 70 %. Nous voulons abaisser ce seuil à maximum 60 % et passer à un
système à 4 cultures, via une montée progressive annuelle tout au long de la programmation,
à l’échelle de toute l’Europe.
Nous souhaitons également muscler les exigences de l’ecoscheme : dans l’état de la proposition
de la Commission, l’ecoscheme constitue une possibilité ouverte aux États membres, mais non
obligatoire, et sans imposer qu’il constitue une part minimum du budget du pilier 1.
Nous demandons que l’ecoscheme soit rendu obligatoire pour tous les États membres, et qu’il
doive représenter une part non négligeable du budget du pilier 1 dans chacun des États membres,
au-delà des 30 % correspondant au verdissement dans la version actuelle de la PAC.
PROPOSITION SN2.3.2 : TRANSFORMER L’ATTRIBUTION DES AIDES À L’HECTARE VERS DES
AIDES À L’ACTIF AGRICOLE
Cette proposition concerne le pilier 1 de la PAC. En effet, les aides à l’hectare posent des problèmes
de justice sociale dans l’attribution entre agriculteurs et conduisent à des effets négatifs de
rente sur le marché foncier, ainsi qu’à des dynamiques d’agrandissement et de spécialisation
des exploitations. Ces constats sont difficilement compatibles avec notre mandat en termes de
réduction des gaz à effet de serre et avec notre objectif de garantir la justice sociale. Les aides
à l’actifs sont plus équitables d’un point de vue de soutien à l’emploi, et sont cohérentes avec
une perspective de transition vers des pratiques qui peuvent être davantage intensives en main
d’œuvre.
Si cette transformation paraît difficile à négocier pour cette réforme de la PAC – au vu l’ampleur
des changements budgétaires et d’allocation que cela supposerait – il faut au moins que la
France indique qu’elle a une telle préférence, et qu’elle propose que soient activés dès cette PAC
les mécanismes du premier pilier qui favorisent les actifs agricoles et les emplois en agriculture
(par exemple : éviter que les exploitations très dotées en terres mais peu employeuses ne soient
beaucoup mieux rémunérées que celles pourvoyant beaucoup d’emplois mais peu dotées en
terres : des propositions existent, du type plafonnement du montant des aides par actif agricole).
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 357
LA PAC COMME LEVIER
DE TRANSFORMATION
AU NIVEAU NATIONAL
Se nourrir - Objectif 2.4
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 152
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 143
OUI : 99 %
NON : 1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 6 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition est nécessaire pour que les
subventions de la politique agricole commune
soient orientées en faveur de la transition
souhaitée en SN2.1 et non pas en sa défaveur. Pour
permettre aux agriculteurs de faire cette transition,
en tenant compte de leurs contraintes techniques
et financières, et de la dimension sociale, le Plan
Stratégique National, que la France va définir pour
l'utilisation qu'elle va faire des aides venues de
l'Union Européenne, doit contenir les objectifs et les
mesures correspondant à la transition souhaitée
en SN2.1, sans quoi l'objectif de -40 % ne pourra pas
être tenu.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les émissions de gaz à effet de serre issues de l’agriculture représentent 36 % des
émissions nationales. Rendre l’agriculture plus durable représente donc un levier essentiel
de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
D’ici 2030, notre système agricole devra être donc basé sur des pratiques agroécologiques,
beaucoup moins émettrices de gaz à effet de serre et plus respectueuses de
l’environnement. Au-delà de cet objectif, nous souhaitons que ce nouveau système
agricole permette aux agriculteurs de travailler dans les meilleures conditions possibles,
et qu’il permette l’accès à une alimentation saine et durable pour tous les consommateurs.
Pour cela nous proposons d’utiliser les aides de la PAC comme levier pour développer
des pratiques agricoles plus durables, et ensuite au niveau national :
→Faire entrer dans la loi la compatibilité du Plan Stratégique National (PSN: déclinaison
de la PAC au niveau européen) avec la Stratégie National Bas Carbone (SNBC) et
d’autres stratégies importantes du point de vue de la santé et de l’environnement ;
→ Mettre en place un dispositif de suivi/évaluation de la performance climat du PSN,
dès son processus d’élaboration et au cours de sa mise en œuvre ;
→Agir sur le contenu du PSN pour le rendre compatible avec l’objectif de transition vers
des pratiques plus respectueuses de l’environnement.
PROPOSITION SN2.4.1 : Mettre en place un mécanisme de suivi et d’évaluation de l'atteinte
de la performance climat du Plan Stratégique National (PSN)
PROPOSITION SN2.4.2 : Mettre en compatibilité le Plan Stratégique National (PSN)avec
la Stratégie Nationale Bas Carbone (SNBC), la Stratégie Nationale pour la Biodiversité, le
Plan National Santé Environnement, la Stratégie Nationale de lutte contre la Déforestation
Importée (SNDI)
PROPOSITION SN2.4.3 : Intégrer toutes les dispositions concernant le développement de
l'agroécologie au Plan Stratégique National (PSN)
358 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 359
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
La Convention citoyenne souhaite également agir sur la déclinaison nationale de la PAC, et donc
sur le Plan Stratégique National (PSN) 2021-2027, afin de le rendre ambitieux et compatible avec
l’objectif de -40 % des émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030.
SUR LE VOLET « PROCÉDURE »
PROPOSITION SN2.4.1 : METTRE EN PLACE UN MÉCANISME DE SUIVI ET D’ÉVALUATION DE
L'ATTEINTE DE LA PERFORMANCE CLIMAT DU PLAN STRATÉGIQUE NATIONAL (PSN)
Nous souhaitons que le PSN soit accompagné d’un mécanisme de suivi et d’évaluation de
l’atteinte de la performance climat :
→Nous avons noté des experts que le contenu agricole de la SNBC est actuellement en
discussion, et qu’un point de vigilance est à avoir sur son ambition. Il est essentiel de faire une
évaluation de l’impact climat du PSN ainsi que de sa contribution à l’atteinte des objectifs de la
SNBC, dès les consultations et négociations actuellement en cours sur le PSN : cette évaluation
est nécessaire lors de la présentation de sa première version, et aussi sur la version finale ;
→Il s’agit de piloter les mesures du PSN sur ces objectifs (climat, environnement, justice
sociale) et de l’ajuster s’ils ne sont pas tenus. Une structure indépendante pourrait être en
charge de l’évaluation d’ensemble (par exemple le Haut Comité sur le Climat), et les Chambres
d’agriculture seraient chargées de la gestion du suivi.
PROPOSITION SN2.4.2 : METTRE EN COMPATIBILITÉ LE PLAN STRATÉGIQUE NATIONAL (PSN)
AVEC LA STRATÉGIE NATIONALE BAS CARBONE (SNBC), LA STRATÉGIE NATIONALE POUR
LA BIODIVERSITÉ (SNB), LE PLAN NATIONAL SANTÉ ENVIRONNEMENT (PNSE), LA STRATÉGIE
NATIONALE DE LUTTE CONTRE LA DÉFORESTATION IMPORTÉE (SNDI)

Nous souhaitons que le PSN soit compatible avec la Stratégie Nationale Bas Carbone (SNBC),
avec la Stratégie nationale biodiversité, la Stratégie environnement santé, la Stratégie nationale
de lutte contre la déforestation importée, et que cette disposition soit inscrite dans la loi Le PSN
devra en particulier comporter, dans sa partie objectifs, sa vocation à être compatible avec ces
différentes stratégies.
SUR LE VOLET « CONTENU DU PSN »
PROPOSITION SN2.4.3 : INTÉGRER TOUTES LES DISPOSITIONS CONCERNANT LE DÉVELOPPEMENT
DE L'AGROÉCOLOGIE AU PLAN STRATÉGIQUE NATIONAL (PSN)
Nous souhaitons que les modalités que nous proposons sur l’agroécologie soient intégrées au
Plan Stratégique National (PSN) pour permettre leur mise en œuvre.
Cela passe notamment par :
→La prise en compte et la mise en compatibilité du PSN avec les différentes stratégies
mentionnées plus haut (SNBC, SNB, PNSE, SNDI a minima) ;
→L’augmentation de la part du pilier 2 dans le budget français de la PAC, pour passer de 15%
à 25 %. Les fonds dégagés du pilier 1 pour être utilisés dans le pilier 2 n’ont pas besoin d’être
cofinancés par la France, et devraient être fléchés vers les Mesures Agri-Environnementales et
Climat (MAEC). La France est aujourd’hui le pays avec la plus grande part de son budget PAC
dans le pilier 1 (85 %) ;
→Les dispositions sur l’agriculture biologique mentionnées plus haut (aide à la conversion,
aide au maintien, aide à la certification) ;
→L’utilisation de l’ecoscheme pour appuyer la recomplexification des rotations et la
diversification des assolements, notamment avec le développement des légumineuses, le
maintien des prairies, et donc la réduction des utilisations d’intrants et de pesticides ;
→Les Mesures Agri-Environnementales et Climat (MAEC) permettant le développement des
légumineuses, le maintien des prairies, la montée en gamme des élevages ;
→Pour les aides à l’élevage (aides couplées, aides à l’investissement), ne pas accorder d’aides
non conditionnées par une performance environnementale accrue par rapport au respect
de la législation existante ;
→ Concernant les programmes opérationnels, les cibler sur le développement des filières
développées plus haut (légumineuses, notamment) et la montée en gamme avec performance
environnementale (notamment pour les filières d’élevage).
***
Nous avons conscience que la transformation du système agricole va impacter de nombreux
secteurs de la société et notamment :
→Les agriculteurs en activité et les futurs agriculteurs français. Notre recommandation sur
la position de la France pour la réforme de la PAC au niveau européen touchera également
l’ensemble des agriculteurs européens ;
→Le système de distribution, qui devra s’adapter à une production davantage basée sur la
qualité (environnementale et nutritionnelle) et moins sur la quantité ;
→L’ensemble des consommateurs, qui pourront avoir accès à une alimentation saine et
durable.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Une position ambitieuse lors des négociations sur la réforme de la PAC ;
• Une action forte sur le contenu du PSN pour le rendre encore plus ambitieux et compatible
avec l’objectif de la Convention.
→ Par l’Union européenne :
• Une écoute et une prise en compte de la position de la France dans les négociations sur
la réforme de la PAC.
→ Par les organismes de formation :
• Un accompagnement des futurs agriculteurs et des agriculteurs en transition vers des
pratiques agroécologiques.
→ Par les individus (consommateurs) :
• Une évolution des comportements et de consommation pour accompagner ce
changement du système agricole.
360 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN.2.4.1 : METTRE EN PLACE UN MÉCANISME DE SUIVI ET D’ÉVALUATION DE
L'ATTEINTE DE LA PERFORMANCE CLIMAT DU PLAN STRATÉGIQUE NATIONAL (PSN)
POINTS D’ATTENTION
Un système de suivi et d’évaluation de la performance des plans stratégiques nationaux est déjà prévu dans le Titre
VII de la proposition de règlement portant sur les PSN1
 (articles 115 à 129). Ces dispositions sont d’application directe et
ne nécessitent pas de transposition.
L’article 121 prévoit la remise d’un rapport annuel de performance pour le 15 février de chaque année. Ce rapport
pourra être utilisé pour satisfaire à l’exigence de compte-rendu annuel proposée ci-dessous.
La possibilité de modifier le PSN est prévue par l’article 107 du même règlement. Elle ne peut avoir lieu qu’une seule
fois par année civile. Il ne semble pas nécessaire de repréciser dans la loi que les indicateurs peuvent donner lieu à
modification du plan national.
Dans les articles L132-4 et L132-5 du code de l’environnement, il est déjà prévu que le Haut Conseil pour le Climat rende
un rapport annuel portant notamment sur « La mise en œuvre et l'efficacité des politiques et mesures décidées par
l'État […] », et que par ailleurs, il puisse se saisir de sa propre initiative d’une question relative à son domaine d’expertise.
Il ne semble donc pas nécessaire de repréciser cette possibilité dans la loi, d’autant plus que l’analyse pourrait
également être conduite par des établissements publics à caractère scientifique et technologique.
La préoccupation des membres de la Convention pourrait être introduite dans les objectifs généraux de la politique
agricole figurant au Livre Préliminaire du code rural et de la pêche maritime.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Commune avec la proposition suivante.
PROPOSITION SN 2.4.2 : METTRE EN COMPATIBILITÉ LE PLAN STRATÉGIQUE NATIONAL (PSN)
AVEC LA STRATÉGIE NATIONALE BAS CARBONE (SNBC), LA STRATÉGIE NATIONALE POUR
LA BIODIVERSITÉ (SNB), LE PLAN NATIONAL SANTÉ ENVIRONNEMENT (PNSE), LA STRATÉGIE
NATIONALE DE LUTTE CONTRE LA DÉFORESTATION IMPORTÉE (SNDI)
POINTS D’ATTENTION
Les dispositions relatives aux PSN découlent de la proposition de règlement portant sur les PSN. Elles sont d’application
directe et ne nécessitent pas de transposition dans le droit français au niveau législatif. D’où la proposition d’une
transposition dans les dispositions générales du code rural.
La stratégie nationale de lutte contre la déforestation importée n’a pas d’assise législative. La nécessité de respecter
la compatibilité des schémas stratégiques entre eux pourrait être introduite dans le code rural.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Créer un article L. 4 dans le code rural et de la pêche maritime, dans le « Livre Préliminaire : Objectifs de la politique en
faveur de l'agriculture, de l'alimenta-tion et de la pêche maritime »
« I - Les objectifs des plans nationaux établis en déclinaison de la Politique agricole commune européenne sont
compatibles avec la stratégie bas-carbone prévue à l’article L 222-1 B. du code de l’environnement, la stratégie
nationale pour la biodiversité prévue à l’article L 110-3 du même code, le plan national de prévention des risques
pour la santé liés à l'environnement prévu à l’article L 1311-6 de code de la santé publique, ainsi que la stratégie
nationale de lutte contre la déforestation importée.
II - Les dispositifs de suivi de ces plans nationaux intègrent des indicateurs relatifs à leur performance en matière
climatique et de biodiversité. Le Gouvernement rend compte annuellement devant le Parlement et le Conseil
économique, social et environnemental de l’atteinte des objectifs fixés en matière climatique et de l’opportunité
de procéder en conséquence à une modification du plan national.
III - Le gouvernement veille à ce que l’atteinte des objectifs climatique et de biodiversité et les mesures prise en la
matière dans les plans nationaux fassent l’objet d’un avis indépendant, rendu a minima tous les deux ans. »
1. Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil établissant des règles régissant l'aide aux plans straté-giques
devant être établis par les États membres dans le cadre de la politique agricole commune (les «plans straté-giques relevant de la
PAC») et financés par le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA) et par le Fonds européen agricole pour le développement
rural (Feader), et abrogeant le règlement (UE) n° 1305/2013 du Parlement européen et du Conseil et le règlement (UE) n° 1307/2013 du
Parlement européen et du Conseil du 1er juin 2018 COM(2018) 392 final.
Famille 3
SACHANT QUE L'OCÉAN
ET SON ÉCOSYSTÈME
PERMETTENT DE CAPTER
93 % DE L'EXCÉDENT DE
CHALEUR ET DE STOCKER
30 % DU CO2
, INCITER À UNE
PÊCHE À FAIBLE ÉMISSION
DE GAZ À EFFET DE SERRE
EN RÉGLEMENTANT SUR LES
MÉTHODES DE PÊCHE ET EN
PROTÉGEANT LES LITTORAUX
ET LES ÉCOSYSTEMES
MARINS
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 363
INCITER AU
DÉVELOPPEMENT
D’UNE PÊCHE À FAIBLE
ÉMISSION
Se nourrir - Objectif 3.1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 5
Nombre de suffrages exprimés : 146
OUI : 99 %
NON : 1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2 %
Impact gaz à effet de serre :
L'importance de cet ensemble de mesures
sur la pêche ne se mesure pas en réductions
directes d'émissions de gaz à effet de
serre, mais en tenant compte du fait que la
dégradation de l'écosystème marin pourrait
à l'inverse endommager son rôle dans le
stockage du CO2
, et donc réduire à néant les
efforts effectués par ailleurs dans les secteurs
économiques émetteurs. Pour les citoyens, la
protection des écosystèmes est indissociable
de la réduction des émissions de gaz à effet de
serre, et c'est scientifiquement cohérent.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Les océans et les écosystèmes qu’ils abritent, sont des milieux naturels en danger.
L’activité de ces écosystèmes contribue à capter du carbone et la chaleur excédentaire
du système climatique. Les activités humaines comme la pêche, attentent à la survie
de ces écosystèmes. En outre, ces activités contribuent à une émission de gaz à effet de
serre à hauteur de 4% des émissions de l’élevage et de l’agriculture.
Pour préserver la capacité de stockage de carbone des océans, préserver les milieux
naturels et diminuer les émissions de gaz à effet de serre, nous demandons au
Gouvernement français de défendre les positions suivantes auprès de l’Union européenne
et des Organisations internationales :
PROPOSITION SN3.1.1 : Améliorer la connaissance des stocks/déplacements de poissons
pour mieux définir les quotas et éliminer la surpêche
PROPOSITION SN3.1.2 : Poursuivre les efforts de limitation de la pêche dans les zones et
pour les stocks fragiles, et affermir les contrôles sur l'interdiction de la pêche en eau
profonde
PROPOSITION SN3.1.3 : Développer les fermes aquacoles raisonnées et respectueuses de
l'environnement, afin d'éviter de pêcher les poissons dans leur milieu naturel
PROPOSITIONSN3.1.4 : Protéger la capacité des océans à stocker du carbone, notamment
en protégeant les baleines et les espèces marines
PROPOSITION SN3.1.5 : Diminuer les émissions de gaz à effet de serre dues à la pêche et
au transport maritime en poursuivant la modernisation de la flotte de bateaux vers des
systèmes de propulsion vert
364 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 365
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2040, une évolution de la réglementation des pêches soit réalisée pour
contribuer à la diminution des émissions de gaz à effet de serre et à la préservation de la capacité
de stockage en CO2
 des océans.
Les océans et leur écosystème ont permis d’absorber 90 % de la chaleur excédentaire du système
climatique1
.
Chaque année les océans permettent de capter 33 % du CO2
 émis dans l’atmosphère par les
activités humaines2
.
Notre ambition est de préserver les océans et les ressources halieutiques (faune et flore) ainsi que
de lutter contre l’acidification des océans. Les écosystèmes marins sont aujourd’hui vulnérables
et de nombreux animaux aquatiques sont en voie de disparition.
Par ailleurs, les activités liées à la pêche représentent 4% des émissions mondiales de gaz à effet
de serre de l’élevage et de l’agriculture. Nous entendons renforcer les efforts entamés par le
secteur de la pêche, du transport maritime et des activités portuaires pour réduire ses émissions
de gaz à effet de serre.
Agir pour la protection des océans, c’est donc agir pour la protection des milieux naturels en
s’attaquant à l’une des principales perturbations de nos écosystèmes.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions en faveur de la préservation de la biodiversité des océans, notamment :
→Favoriser le développement de la pêche durable ;
→Préserver le préserver la capacité des océans à stocker du carbone ;
→ Diminuer les émissions de gaz à effet de serre dues à la pêche.
PROPOSITION SN3.1.1 : AMÉLIORER LA CONNAISSANCE DES STOCKS/DÉPLACEMENTS DE
POISSONS POUR MIEUX DÉFINIR LES QUOTAS ET ÉLIMINER LA SURPÊCHE
Afin de développer la pêche durable, nous demandons au gouvernement français de porter
auprès de l’Union européenne la recommandation suivante : améliorer la connaissance
des stocks de poissons et de leur déplacement compte tenu du réchauffement et, pour la
détermination des totaux admissibles de captures (TAC), rendre effectif l’objectif fixé dans le
cadre de la politique commune des pêches que tous les stocks de poissons soient pêchés au
rendement maximal durable (RMD) afin d’éliminer la surpêche.
PROPOSITION SN3.1.2 : POURSUIVRE LES EFFORTS DE LIMITATION DE LA PÊCHE DANS LES
ZONES ET POUR LES STOCKS FRAGILES, ET AFFERMIR LES CONTRÔLES SUR L’INTERDICTION DE
LA PÊCHE EN EAU PROFONDE
Afin de développer la pêche durable, nous demandons au gouvernement français de porter
auprès de l’Union européenne la recommandation suivante : poursuivre et amplifier les actions
de limitation de la pêche tant dans les zones que pour les stocks pour lesquels le RMD (Rendement
Maximal Durable) n’est pas respecté et dresser un bilan de l’application et des effets du règlement
de l’Union européenne 2016/2336 relatif à la pêche des stocks d’eau profonde et s’assurer du
respect de l’interdiction de la pêche en eau profonde (au-delà de 800 mètres).
1. Repport on the Ocean and Cryosphere in a Changing Climate (SROCC), Intergovernmenal Panel on Climate Change (IPCC)
2. Ashton, I. G., Shutler, J. D., Land, P. E., Woolf, D. K., & Quartly, G. D. (2016). A sensitivity analysis of the impact of rain on regional and
global sea-air fluxes of CO2. PLoS ONE, 11(9), e0161105.
PROPOSITION SN3.1.3: DÉVELOPPER LES FERMES AQUACOLES RAISONNÉES ET RESPECTUEUSES
DE L’ENVIRONNEMENT, AFIN D’ÉVITER DE PÊCHER LES POISSONS DANS LEUR MILIEU NATUREL
→Afin de développer la pêche durable, nous souhaitons modifier nos voies d’accès à la
ressource halieutique, notamment en développant les fermes aquacoles raisonnées,
respectueuses de l’environnement et de la santé. Pour cela il convient de :
→ Développer les exploitations en concession maritime qui soit intégrées (exemple :
Symbiomer) ou qui soit en élevage fixe avec récupération des eaux pour l’agriculture. Il
convient de s’appuyer sur les recherches en cours par le Centre international de recherchedéveloppement sur l’élevage en zone subhumide (CIRDES) ;
→Réduire l’utilisation d’antibiotique dans l’aquaculture.
PROPOSITION SN3.1.4 : PROTÉGER LA CAPACITÉ DES OCÉANS À STOCKER DU CARBONE,
NOTAMMENT EN PROTÉGEANT LES BALEINES ET LES ESPÈCES MARITIMES
Afin de préserver la capacité des océans à stocker du carbone, nous demandons au
Gouvernement français de porter la recommandation suivante auprès des organisations
internationales compétentes : permettre à l’océan de poursuivre son activité de puit de carbone
et ce notamment au travers le rôle de la baleine et des espèces marines.
Pour faire face aux défis du réchauffement climatique il est nécessaire de réduire les émissions
de gaz à effet de serre dues à l’activité humaine. Néanmoins, il faut également veiller à la
préservation des solutions permettant de stocker du carbone. L’activité des baleines permet ce
stockage du carbone. Lorsqu’un cétacé meurt, il piège environ 33 tonnes de CO2
.
Dévier les routes/couloirs de circulation des navires afin qu’il n’y ait plus de collisions avec les
baleines et les animaux marins.
DIMINUER LES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE DUES À LA PÊCHE
Nous demandons au Gouvernement français de porter auprès de l’Union européenne, les
recommandations suivantes :
PROPOSITION SN3.1.5: DIMINUER LES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE DUES À LA PÊCHE, AU
TRANSPORT MARITIME ET AUX ACTIVITÉS PORTUAIRES, EN POURSUIVANT LA MODERNISATION
DE LA FLOTTE DE BATEAUX VERS DES SYSTÈMES DE PROPULSION VERT
Afin de diminuer les émissions de gaz à effet de serre dues à la pêche, nous demandons au
Gouvernement français de porter auprès de l’Union européenne les recommandations suivantes:
→Accélérer la décarbonation des navires tant dans les secteurs de la pêche professionnelle,
de la pêche de loisir, du transport de marchandises et de personne,s pour diminuer les
émissions de gaz à effet de serre dues à la circulation des bateaux. En ce sens il convient de
poursuivre la modernisation de la flottille, les efforts de recherche pour développer de nouvelles
technologies et la réduction de la vitesse des navires. Nous recommandons de passer des
bateaux thermiques à des bateaux propulsés par des énergies vertes pour l’ensemble de ces
secteurs ;
→Prévoir une aide au renouvellement des navires pour les marins-pêcheurs ;
→Trouver un équilibre entre les petits pêcheurs et les gros bateaux de pêche en fonction des
zones de pêche, et adapter le matériel.
366 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN3.1.5: DIMINUER LES ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET DE SERRE DUES À LA PÊCHE, AU
TRANSPORT MARITIME ET AUX ACTIVITÉS PORTUAIRES, EN POURSUIVANT LA MODERNISATION
DE LA FLOTTE DE BATEAUX VERS DES SYSTÈMES DE PROPULSION VERT
La flotte de pêche française est vieillissante et est majoritairement équipée de moteurs basés sur les énergies fossiles
contribuant ainsi à l’émission de gaz à effet de serre.
La mesure 41 du Fonds Européen pour les Affaires Maritimes et la Pêche (FEAMP) mobilise les aides européennes pour
améliorer l'efficacité énergétique des navires afin de réduire les émissions de gaz à effet de serre et autres polluants
tout en contribuant à améliorer la rentabilité et la compétitivité des entreprises de pêche.
La fiche SD.B.2.4 est porteuse d’une proposition similaire pour les navires de commerce et de passagers :« Accélérer la
transition énergétique des navires ».
La proposition pourrait être reformulée comme indiqué dans le document du GT : « Accélérer la décarbonation des
navires tant du secteur de la pêche professionnelle que de la pêche de loisir ».
Famille 4
RÉFLÉCHIR SUR UN
MODÈLE DE POLITIQUE
COMMERCIALE
D’AVENIR SOUCIEUX
D’ENCOURAGER UNE
ALIMENTATION SAINE
ET UNE AGRICULTURE
FAIBLE EN ÉMISSIONS
DE GAZ À EFFET DE
SERRE EN FRANCE
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 369
RÉFLÉCHIR SUR UN MODÈLE
DE POLITIQUE COMMERCIALE
D’AVENIR SOUCIEUX
D’ENCOURAGER UNE
ALIMENTATION SAINE ET
UNE AGRICULTURE FAIBLE EN
ÉMISSIONS DE GAZ À EFFET
DE SERRE EN FRANCE
Se nourrir - Objectif 4.1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 151
Nombre d’abstentions : 3
Nombre de suffrages exprimés : 137
OUI : 91 %
NON : 9 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 9 %
Impact gaz à effet de serre :
Cet ensemble de propositions constitue un
complément indispensable des blocs SN1 et SN2
pour deux raisons : (1) il vise à empêcher que les
réductions d'émissions de GES opérées en France
et en Europe ne soient réduites à néant par leur
substitution par des importations davantage
émettrices de GES depuis d'autres pays et régions
du monde (maîtrise de l'empreinte carbone
globale de l'Europe), et (2) le redéploiement des
protéagineux dans les systèmes de cultures en
France ne serait pas possible sans réguler leur mise
en concurrence avec le soja importé.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous souhaitons mettre en place un modèle de politique commerciale d’avenir, soucieux
d’encourager une alimentation saine et une agriculture faible en émissions de gaz à
effet de serre en France.
Nous souhaitons que les accords commerciaux existants et futurs soient compatibles
avec nos objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre et plus généralement
avec les engagements et réglementations de la France et de l'Union européenne en
matières sanitaire et environnementale, en particulier de lutte contre le dérèglement
climatique. Nos accords commerciaux doivent permettre de promouvoir des activités
économiques soutenables et encourager une alimentation saine.
Concrètement, nous demandons au Gouvernement français de porter les dispositions
suivantes :
→Renégocier le CETA (Comprehensive Economic and Trade Agreement) au niveau
européen en fonction des objectifs détaillés ci-dessous.
→ Défendre une réforme de la politique commerciale européenne, afin de :
• Inscrire le principe de précaution dans les accords commerciaux et qui visent à
prendre des mesures de protections dès que des doutes sont émis au sujet d’un
produit ou d’une pratique ;
• Inscrire le respect des engagements de l’accord de Paris comme objectifs
contraignants des accords commerciaux ;
• Mettre fin aux tribunaux d’arbitrage privés qui permettent à des entreprises d’attaquer
les États lorsqu’ils adoptent des mesures de protection de l’environnement ;
• Garantir la transparence et permettre le contrôle démocratique des négociations.
→ Défendre des positions auprès de l’Organisation Mondiale du Commerce (OMS) afin
de :
• Prendre en considération les accords de Paris dans les négociations commerciales
et la mise en place d’un système de sanction pour les États récalcitrants ;
• Mettre en place des sanctions à l’encontre des pays qui ne respectent pas l’accord
de Paris ;
• D’inclure des clauses environnementales dans la négociation des accords
internationaux.
Proposition SN 4.1.1 : Renégocier le CETA (Comprehensive Economic and Trade Agreement)
au niveau européen pour y intégrer les objectifs climatiques de l’accord de Paris.
PROPOSITION SN 4.1.2 : Demander au gouvernement français de défendre une réforme
politique commerciale européenne : inscrire le principe de précaution dans les accords
commerciaux, inscrire le respect des engagements de l'accord de Paris comme objectifs
contraignants, mettre fin aux tribunaux d'arbitrage privés, garantir la transparence et
permettre le contrôle démocratique des négociations.
PROPOSITION SN 4.1.3 : Demander au gouvernement français de défendre des positions
auprès de l'OMC : prendre en considération les accords de Paris dans les négociations
commerciales, mise en place de sanctions pour les États récalcitrants, inclure les clauses
environnementales dans les négociations d'accords commerciaux.
370 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 371
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030, nos accords commerciaux soient compatibles avec nos objectifs
de réduction d’émissions de gaz à effet de serre, et plus généralement avec les engagements et
réglementations de la France et de l'Union européenne en matières sanitaire et environnementale,
en particulier de lutte contre le dérèglement climatique. Nos accords commerciaux doivent
permettre de promouvoir des activités économiques soutenables et encourager une
alimentation saine. Nous souhaitons la mise en place d’un modèle de politique commerciale
d’avenir, soucieux d’encourager une alimentation saine et une agriculture faible en émissions de
gaz à effet de serre.
Pour les dispositions qui sont détaillées ci-dessous, nous nous appuyons notamment sur les
propositions de l’institut Veblen et de la Fondation Nicolas Hulot qui ont rendu un rapport commun
en octobre 2019.
Nous avons compris au cours des échanges avec les différents intervenants, les expert membres
du groupe d’appui et comité légistique et en en discutant entre nous que, pour y parvenir, les
décisions suivantes devraient être prises.
PROPOSITION SN4.1.1 : RENÉGOCIER LE CETA (COMPREHENSIVE ECONOMIC AND TRADE
AGREEMENT) AU NIVEAU EUROPÉEN POUR Y INTÉGRER LES OBJECTIFS CLIMATIQUES DE
L’ACCORD DE PARIS
Nous souhaitons le dépôt d’un moratoire sur le CETA (Comprehensive Economic and Trade
Agreement) pour que la France n'aille pas plus loin dans le processus de ratification nationale
de l'accord en reportant notamment l’inscription à l’ordre du jour du projet de loi de ratification
au Sénat le temps que la Convention citoyenne finalise ses travaux.
Nous demandons au Gouvernement et au Parlement français de ne pas ratifier le CETA
(Comprehensive Economic and Trade Agreement) et de rouvrir les négociations sur ce texte,
qui est présenté par la Commission européenne comme un modèle pour l'ensemble des
négociations en cours. La France doit pour ce faire notifier officiellement sa décision définitive
de ne pas ratifier le CETA (Comprehensive Economic and Trade Agreement) en l'état. La France
doit également dénoncer l'application provisoire de l'accord, conformément à la déclaration du
Conseil, jointe à la décision d'autoriser la signature de l'accord. Cette renégociation doit se faire
en fonction des objectifs qui sont détaillés ci-dessous.
PROPOSITION SN4.1.2 : DEMANDER AU GOUVERNEMENT FRANÇAIS DE DÉFENDRE UNE
RÉFORME POLITIQUE COMMERCIALE EUROPÉENNE : INSCRIRE LE PRINCIPE DE PRÉCAUTION
DANS LES ACCORDS COMMERCIAUX, INSCRIRE LE RESPECT DES ENGAGEMENTS DE L'ACCORD
DE PARIS COMME OBJECTIFS CONTRAIGNANTS, METTRE FIN AUX TRIBUNAUX D'ARBITRAGE
PRIVÉS, GARANTIR LA TRANSPARENCE ET PERMETTRE LE CONTRÔLE DÉMOCRATIQUE DES
NÉGOCIATIONS
Notre ambition est de réformer la politique commerciale européenne pour rendre les accords
existants et futurs compatibles avec les engagements internationaux de la France et de l'Union
européenne en matière environnementale et de lutte contre le dérèglement climatique. Cette
réforme vise à encourager une alimentation saine et à promouvoir en France des activités
économiques soutenables.
Pour cela nous demandons au Gouvernement français de défendre une réforme de la politique
commerciale européenne, qui devra contenir les demandes suivantes :
→L’inscription du respect du principe de précaution dans les accords commerciaux, tel
que défini à l’Article 5 de la Charte de l’environnement de 2004 : « Lorsque la réalisation d'un
dommage, bien qu'incertaine en l'état des connaissances scientifiques, pourrait affecter de
manière grave et irréversible l'environnement, les autorités publiques veilleront, par application
du principe de précaution, et dans leurs domaines d'attribution, à la mise en œuvre de
procédures d'évaluation des risques et à l'adoption de mesures provisoires et proportionnées
afin de parer à la réalisation du dommage.»;
Pour rappel : Le principe de précaution est un principe qui est en vigueur au sein de l’Union
européenne, qui vise à prendre des mesures de protection dès que des incertitudes scientifiques
sont émises au sujet d’un produit ou d’une pratique. Reconnaître ce principe permettra à
l’Union européenne d’interdire l’entrée d’un produit si des incertitudes existent à son encontre,
sans que ce soit un motif de recours juridique auprès de l’OMC ou des organes de règlements
des différends.
→L’inscription du respect des engagements de réduction des émissions de gaz à effet
pris dans le cadre de l’accord de Paris ainsi que des contributions déterminées au niveau
national (NDC)au titre d’objectifs des accords commerciaux. Ces objectifs devront être
contraignants et évincer la mise en circulation de biens ou de services contraires à ces
objectifs environnementaux. Pour rappel : les NDCsont les plans où les pays précisent ce qu’ils
prévoient de faire dans le cadre de l’accord de Paris pour contribuer à l’effort international.
Pour que cette disposition soit efficace il est nécessaire de :
• Instaurer un véto climatique applicable au cours des négociations sur les accords
commerciaux. Ce véto pourra être appliqué si ces accords ne répondent pas aux exigences
climatiques de l’accord de Paris ;
• Demander des moratoires afin de mettre en cohérence les accords commerciaux en cours
de négociation avec les exigences climatiques (20 accords avec 80 pays actuellement à
modifier) ;
• Demander une réglementation sur l’importation des produits agricoles et alimentaires
dont la production émet des quantités de gaz à effet de serre non compatibles avec
l’accord de Paris ;
• Instaurer des clauses miroirs et au mieux disant afin d’interdire l’importation de
produits qui ne sont pas autorisés en France, par exemple pour des raisons sanitaires ou
environnementales.
→L’arrêt de la protection des investissements, pour ce faire ne plus adjoindre à la signature
de traités internationaux la création d’organes de règlement des différends. Mettre fin aux
tribunaux d'arbitrage privés (ce sont des organes de règlements des différends prévus par les
traités pour garantir leur bonne application, car les entreprises peuvent poursuivre les États
devant ces instances et non devant les instances juridiques nationales) (exemple : décision
de sortie du nucléaire) ;
→La mise en place d’une véritable transparence et un contrôle démocratique effectif de la
politique commerciale. À l’issue de chaque round de négociation, le texte de l’accord devra
être transmis aux parlementaires et aux parties prenantes. Outre la possibilité de consulter les
textes, ils devront pouvoir réagir et faire des propositions. Une ou des ONG devront également
être accréditées pour suivre les négociations et s’assurer de la transparence des décisions ;
→L’évaluation des émissions de gaz à effet de serre des importations, qui doit devenir un
indicateur clé de suivi de la politique commerciale.
PROPOSITION SN4.1.3 : DEMANDER AU GOUVERNEMENT FRANÇAIS DE DÉFENDRE DES
POSITIONS AUPRÈS DE L'OMC : PRENDRE EN CONSIDÉRATION L’ACCORD DE PARIS DANS
LES NÉGOCIATIONS COMMERCIALES, MISE EN PLACE DE SANCTIONS POUR LES ÉTATS
RÉCALCITRANTS, INCLURE LES CLAUSES ENVIRONNEMENTALES DANS LES NÉGOCIATIONS
D'ACCORDS COMMERCIAUX
Nous demandons au Gouvernement français de défendre une réforme de l’Organisation
Mondiale du Commerce (OMC), qui devra contenir les demandes suivantes :
372 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
→Le respect par l’OMC de l’accord de Paris et notamment de demander une évaluation plus
efficace des émissions de gaz à effet de serre qui sont engendrées par les accords commerciaux
(via l’évaluation des émissions de gaz à effet de serre des accords commerciaux actuels) ;
→La mise en place d’un système de sanction à l’encontre des pays qui ne respectent pas
l’accord de Paris, en les excluant des traités commerciaux internationaux ; ou instaurer des
clauses suspensives lorsque les pays ne respectent pas les engagements climatiques ;
→La mise en place de clauses environnementales dans la négociation des accords
internationaux.
Nous avons conscience que ces décisions vont avoir un impact sur :
→L’État et la gestion du commerce international ;
→Les entreprises qui exportent, qui vont devoir se plier aux exigences environnementales de
la France et l’UE pour commercer avec nous ;
→Les ménages qui bénéficieront de produits de meilleure qualité. L’offre de produits sera plus
faible en quantité, mais meilleure en qualité, ce qui permettra de promouvoir le changement
des habitudes alimentaires. Nous avons conscience que ces restrictions aux importations
pourront conduire à une augmentation des prix alimentaires ;
→Les agriculteurs qui vont devoir modifier la nourriture qu’ils fournissent à leurs animaux. C’est
un impact positif qui va permettre de protéger la production agricole française.
Famille 5
RENDRE OBLIGATOIRE
D’INFORMER ET
FORMER LES (FUTURS)
CITOYENS SUR
L’ALIMENTATION POUR
LES RENDRE ACTEURS
DU CHANGEMENT
DE COMPORTEMENT
NÉCESSAIRE À LA
DIMINUTION DES GAZ
À EFFET DE SERRE SUR
NOTRE ALIMENTATION
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 375
MIEUX INFORMER LES
CONSOMMATEURS
Se nourrir - Objectif 5.2
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 147
Nombre d’abstentions : 7
Nombre de suffrages exprimés : 146
OUI : 99 %
NON : 1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 1 %
Impact gaz à effet de serre :
Cet ensemble de propositions vise à la transition
nécessaire dans les comportements alimentaires
individuels en mobilisant des outils d'information : à
ce titre, elles ont un effet indirect, mais constituent
également une brique indispensable en complément
des mesures sur la restauration collective et les filières
(SN1) et sur les exploitations agricoles (SN2): l'impact de
ces leviers d'action est indirect et progressif à long terme,
mais ils peuvent s'appuyer sur une base de connaissance
de plus en plus solide et des références techniques très
claires dans le Plan national nutrition santé. Se priver
de les mobiliser serait un mauvais calcul, vu leur coût
relativement faible et leur contribution à la transition
recherchée comme un pilier essentiel complémentaire
des autres mentionnés dans les autres mesures du
groupe SN. Par ailleurs, cet ensemble de propositions
contient aussi une proposition visant spécifiquement
une autre clé de la transition : la redéfinition des
mécanismes de solidarité en matière d'accès à une
alimentation saine, durable et de qualité, pour qu'ils ne
reposent pas principalement sur la baisse tendancielle
des prix alimentaires, alors qu'arrêter cette tendance est
indispensable pour permettre aux agriculteurs de faire la
transition.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Modifier le comportement des consommateurs constitue un levier essentiel de réduction
des émissions de gaz à effet de serre dues à l’alimentation. D’ici 2040, notre assiette devra
comprendre moins de viande et de produits laitiers. Nous voulons que, d’ici 2040, 100 %
des ménages français mangent au moins 20 % de fruits et légumes, produits céréaliers
et légumineuses issues de produits Bio. Ces évolutions souhaitables pour le climat vont
dans le même sens que celles qui sont souhaitables pour la santé, si l’on en croit les
derniers repères nutritionnels publiés. Nous ne voulons pas dicter aux gens ce qu’ils
doivent consommer. Nous voulons plutôt nous assurer que tout le monde ait accès aux
bonnes informations concernant les impacts sur le climat et la santé de leur choix de
consommation. Nous voulons orienter leur choix d’alimentation vers des produits plus
respectueux de l’environnement. Cette sensibilisation doit s’opérer à tous les âges de la
vie.
Pour cela nous proposons de :
→ Mieux informer le consommateur (renforcer la communication autour du Plan
National Nutrition Santé [PNNS], réformer le PNNS en Programme National Nutrition
Santé Climat [PNNSC] et interdire la publicité sur les produits proscrits, informer plus
efficacement les citoyens grâce à des modules de publicité sur tous supports [télé,
web, réseaux sociaux]) ;
→Créer un indice carbone qui renseigne sur la quantité de gaz à effet de serre émise tout
au long du processus de production et de transport du produit. Rendre cet affichage
obligatoire et systématique. (Cette disposition a été intégrée à la proposition C1 de
Consommer qui entend créer un CO2
-score) ;
→Concevoir une nouvelle solidarité nationale alimentaire pour permettre aux ménages
modestes d’avoir accès à une alimentation durable.
PROPOSITION SN5.2.1 : Mieux informer le consommateur en renforçant la communication
autour du PNNS et réformer le PNNS en PNNSC
PROPOSITION SN5.2.2 : Interdire la publicité sur les produits proscrits par le PNNS
PROPOSITION SN5.2.3 : Concevoir une nouvelle solidarité nationale alimentaire pour
permettre aux ménages modestes d’avoir accès à une alimentation durable
376 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 377
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2040 une information et une formation obligatoire des citoyens soient
réaliséespour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Avec les émissions de méthane dues aux fermentations entériques, aux déjections d’élevage
et en comptant les émissions de protoxyde d’azote liées aux cultures destinées aux animaux,
la viande et les produits laitiers totalisent 85 % de l’empreinte gaz à effet de serre de notre
alimentation au stade agricole1
.
Les citoyens, par leur mode de consommation, ont un impact direct sur les émissions de gaz à
effet de serre liées à la production agricole.
Notre ambition est d’augmenter le niveau d’information des citoyens afin d’impulser une prise de
conscience collective des enjeux environnementaux. Cette sensibilisation doit s’opérer à tous les
âges de la vie, de l’école à la vie adulte. Elle doit orienter les comportements des consommateurs
vers les produits issus de l’agro écologie voir de l’agriculture biologique, locaux, de saison, moins
carnés et avec une consommation plus faible de produits laitiers. Nous voulons que d’ici 2030
100 % des ménages français mangent au moins 20 % de fruits et légumes, produits céréaliers et
légumineuses issues de produits bio.
Notre ambition est de porter un changement d’assiette. Néanmoins nous avons conscience que
l’alimentation et la nourriture font partie du patrimoine gastronomique français. Nous voulons
inciter les citoyens à diminuer leur consommation de viande et de produits laitiers, mais nous
voulons agir sur des habitudes précises. Nous voulons préserver les plats typiquement français
(comme la charcuterie ou les pièces de bœufs). Surtout que cette consommation est associée
à des moments importants (repas de Noël, fêtes de famille, dîners au restaurant). Nous voulons
inciter les citoyens à réduire leur consommation à d’autres moments moins importants (comme
par exemple le midi). En outre, nous rappelons que la consommation de viande ou de poissons,
plusieurs fois par jour est un phénomène récent. Au sujet des produits laitiers, nous portons un
message de diversification de l’alimentation. Nous mangeons par automatisme des produits
laitiers de manière quotidienne voir plusieurs fois par jour. Pour des raisons climatiques et de
santé publique il est important de diversifier notre alimentation en ayant recours à des laitages
végétaux. En outre, ces produits sont bons d’un point de vue gustatif.
Notre volonté est également d’éclairer le choix des consommateurs et de leur donner des
indicateurs fiables quant au bilan carbone des produits.
Sensibiliser tous les citoyens à une alimentation plus en adéquation avec les enjeux de
l’agroécologie (locale, de saison, bio, moins carnée).
Agir pour la formation et la sensibilisation des citoyens c’est donc orienter les méthodes et les
choix de production fait par les acteurs de la chaîne de production (exploitations, transformateurs,
distributeurs).
A l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour mieux informer le consommateur.
PROPOSITION SN5.2.1 : MIEUX INFORMER LE CONSOMMATEUR EN RENFORÇANT LA
COMMUNICATION AUTOUR DU PNNS ET RÉFORMER LE PNNS EN PNNSC
Nous souhaitons réformer le Plan National Nutrition Santé (PNNS) et la communication qui
l’entoure :
→Accroître la publicité autour du dernier PNNS qui, pour des raisons de santé publique, donne
1. L’empreinte énergétique et carbone de l’alimentation en France, ADEME, janvier 2019
des repères nutritionnels compatibles avec les objectifs de la lutte contre le réchauffement
climatique. Il recommande notamment de consommer des légumineuses 2 fois par semaine,
de limiter la consommation de viande rouge et des produits laitiers ;
→Faire du prochain programme PNNS un Programme National Nutrition Santé Climat (PNNSC)
pour prendre en compte les critères climat, comme indiqué dans la Stratégie Nationale Bas
Carbone (SNBC) ;
→ Développer des moyens adéquats pour renforcer la communication autour de ce PNNSC
en :
• Renforçant la formation initiale et continue des agents qui travaillent auprès du public et
qui sont en position de conseil nutritionnel ;
• Organisant des ateliers dans l’espace public pour apprendre aux personnes à cuisiner des
légumes/légumineuses et surtout à les associer de manière qualitative (exemple : dans les
supermarchés).
PROPOSITION SN5.2.2 : INTERDIRE LA PUBLICITÉ SUR LES PRODUITS PROSCRITS PAR LE PNNS
Nous souhaitons inscrire des messages incisifs et percutants sur les étiquettes des produits
qui sont proscrits ou déconseillés par le PNNS (et le futur PNNSC). Nous recommandons que ces
messages soient adaptés au produit et qu’ils renseignent sur les conséquences négatives des
processus de production. Ces textes pourront être inscrits en en noir sur fond blanc, sur le modèle
des textes inscrits sur les paquets de tabac.
Exemple de texte : « ce produit nuit à votre santé et à l’environnement », « l’huile de palme contribue
à la déforestation », « ce produit détruit notre corps et l’environnement ».
Nous recommandons d’adjoindre à ces messages des photos représentant des catastrophes
naturelles, conséquences du réchauffement climatique (sur le modèle des photos imprimées
sur les paquets de tabac).
PROPOSITION SN5.2.3 : CONCEVOIR UNE NOUVELLE SOLIDARITÉ NATIONALE ALIMENTAIRE
POUR PERMETTRE AUX MÉNAGES MODESTES D’AVOIR ACCÈS À UNE ALIMENTATION DURABLE
L’alimentation est aujourd’hui accessible à des prix qui suivent une baisse tendancielle. La lutte
contre le réchauffement climatique et la production d’aliments sains pourra conduire à une
hausse de prix de ces derniers. Nous recommandons que de nouvelles formes de solidarité
nationale soient mises en œuvre afin de garantir à tous un accès à une alimentation saine et
de qualité. Ces mécanismes doivent faire l’objet d’une analyse et de propositions détaillées.
Nous invitons les autorités compétentes à se saisir de cette question et à inventer des systèmes
redistributifs qui permettent aux ménages les plus modestes d’acquérir des produits de qualités
durables et de ce fait faiblement émetteur de gaz à effet de serre.
Nous recommandons notamment la création de chèques alimentaires qui pourront être utilisés
pour acquérir des produits durables (issus de l’agro écologie, des circuits courts). Les conditions
d’éligibilité restent à définir, nous nous en remettons aux administrations et assemblées
compétentes.
La définition des produits dits « durables » reste à définir par les administrations et assemblées
compétentes, qui pourront s’appuyer sur la définition qui en est faite dans les objectifs SN1 et SN2.
***
Nous avons conscience que la modification des comportements alimentaires va impacter des
secteurs de la société et notamment :
→Les exploitants agricoles : la réduction progressive de la consommation de viande et
378 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 379
de produits laitiers va impacter les secteurs agricoles dont ces produits sont issus. Nous
recommandons d’accompagner ce secteur pour qu’il puisse s’adapter à une nouvelle
demande moins quantitative et plus qualitative ;
→Les consommateurs : les citoyens ne seront pas tous en capacité de modifier leurs
comportements alimentaires. Les personnes les plus précaires peuvent ne pas avoir les
moyens pour accéder à une nouvelle forme d’alimentation. Un régime alimentaire moins
carné est plus intensif en temps de préparation, l’ensemble des citoyens ne seront pas en
mesure de libérer ce temps.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→Par les collectivités : mise en place de conférences, réunions, ateliers parents/enfants qui
informent sur la nutrition moins carnée et plus respectueuse de l’environnement et de la
santé ;
→Par les entreprises issues de l’industrie agro-alimentaire et les distributeurs : demander
aux entreprises de s’engager et d’apporter leur contribution à l’effort collectif en supprimant
les spots publicitaires portant sur des produits émetteurs de gaz à effet de serre. Inciter les
entreprises agro-alimentaires à diversifier leur offre de produits alimentaires pour permettre
aux citoyens de consommer facilement les produits recommandés par le PNNSC (légumes
secs pré-cuits).
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN 5.2.1 : MIEUX INFORMER LE CONSOMMATEUR EN RENFORÇANT LA
COMMUNICATION AUTOUR DU PLAN NATIONAL RELATIF À LA NUTRITION ET À LA SANTÉ
(PNNS) ET RÉFORMER CE PLAN EN UN PLAN NATIONAL RELATIF À LA NUTRITION, À LA SANTÉ ET
AU CLIMAT.
POINTS D’ATTENTION
Cette proposition comprend deux parties :
→La valorisation de la communication autour du PNNS.
Il s’agit d’orienter la communication gouvernementale pour que soient réalisées des campagnes d’information
comme celle “mangez bougez”. Cela relève d’une recommandation faite au Gouvernement dans le cadre de la
communication sur la politique publique de santé.
Il serait possible d’imposer aux annonceurs de diffuser, dans une publicité pour un produit alimentaire visé par le
PNNSC, un message préventif sur le modèle de ce qui existe déjà à l’article L. 2133-1 du code de la santé publique pour
les produits sucrés et salés. Mais ce n’est pas la formulation figurant dans les documents finaux du groupe de travail.
Dès lors, le comité légistique ne propose pas de transcription légistique sur ce point.
→Inclure une “dimension climat” dans le Plan National relatif à la Nutrition et à la Santé :
Le comité légistique propose la transcription ci-dessous.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
L’article L3231-1 du code de la santé publique est ainsi modifié :
«Un programme national relatif à la nutrition, età la santé et au climat est élaboré tous les cinq ans par le Gouvernement.
Ce programme définit les objectifs de la politique nutritionnelle durable du Gouvernement et prévoit les actions à
mettre en œuvre afin de favoriser :
→L’éducation, l'information et l'orientation de la population, notamment par le biais de recommandations en
matière nutritionnelle, y compris portant sur l'activité physique ;
→L’éducation, l’information et l’orientation de la population, notamment par le biais de recommandations,
vers une alimentation moins émettrice de gaz à effet serre conformément aux objectifs fixés par la Stratégie
Nationale Bas-Carbone ;
→La création d'un environnement favorable au respect des recommandations nutritionnelles ;
→La prévention, le dépistage et la prise en charge des troubles nutritionnels dans le système de santé ;
→La mise en place d'un système de surveillance de l'état nutritionnel de la population et de ses déterminants ;
→Le développement de la formation et de la recherche en nutrition humaine ;
→La lutte contre la précarité alimentaire. »
Les actions arrêtées dans le domaine de l'alimentation sont également inscrites dans le programme national pour
l'alimentation défini au III de l'article L. 1 du code rural et de la pêche maritime”.
PROPOSITION SN 5.2.2 : INTERDIRE LA PUBLICITÉ SUR LES PRODUITS PROSCRITS PAR LE PNNS
ET INSCRIRE DES MESSAGES PERCUTANTS SUR LEURS ÉTIQUETTES
Cette proposition complète la proposition SN 5.2.1. visant à réformer le Plan National relatif à la Nutrition et à la Santé
(PNNS).
Elle comporte deux sous-propositions.
Sous-mesure 1 – Interdire la publicité pour les produits proscrits par le Plan National
relatif à la nutrition et à la santé :
POINT D’ATTENTION
Un risque d’inconstitutionnalité pourrait frapper une interdiction générale et absolue de toute forme de publicité
relative aux produits visés par le PNNS au regard de la liberté d’expression et de la liberté d’entreprendre. Pour le lever,
380 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 381
le comité légistique suggère de maintenir la possibilité de déroger à cette interdiction telle qu’elle existait déjà, dans
le code de la santé publique, s’agissant de la publicité relative aux boissons sucrées.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→ Modifier l’article L. 3231-1 du code de la santé publique :
Regrouper les alinéas existant dans un I
Ajouter un II :
“ Un programme national relatif à la nutrition et à la santé est élaboré tous les cinq ans par le Gouvernement (…)
II. Ce programme détermine les catégories d’aliments et de produits dont la consommation habituelle n’est pas
compatible avec les objectifs de santé publique définis par le troisième titre du code de la santé publique ou de
réduction d’émissions de gaz à effet de serre conformément à la Stratégie Nationale Bas-Carbone".
→ Compléter l’article L. 2133-1 du code de la santé publique par un II :
« II. Les messages publicitaires télévisés ou radiodiffusés ou toute promotion, destinée au public, par voie
d’imprimés et de publication périodiques édités par les producteurs ou distributeurs d’aliments et de produits sont
interdits lorsque leur consommation habituelle n’est pas compatible avec les objectifs de santé publique définis
par le troisième titre du code de la santé publique ou de réduction d’émissions de gaz à effet de serre conformément
à la Stratégie Nationale Bas-Carbone par le programme national relatif à la nutrition et à la santé aux termes du II
de l’article L. 3231-1 du code de la santé publique.
Le comité légistique signale que pour l’interdiction de la publicité relative aux boissons sucrées, dont s’inspire cette
mesure et sa transcription, la loi a prévu une dérogation.
Sa transcription pourrait être ainsi rédigée :
 « Les annonceurs peuvent déroger à cette obligation sous réserve du versement d’une contribution au profit de
l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé. Cette contribution est destinée à financer la réalisation
et la diffusion d’actions d’information et d’éducation nutritionnelles, notamment dans les médias concernés ainsi
qu’au travers d’actions locales.
« La contribution prévue à l’alinéa précédent est assise sur le montant annuel des sommes destinées à l’émission
et à la diffusion des messages visés au premier alinéa, hors remise, rabais, ristourne et taxe sur la valeur ajoutée,
payées par les annonceurs aux régies. Le montant de cette contribution est égal à XX % du montant de ces sommes.
« Les modalités d’application du présent article, et notamment les conditions de consultation des annonceurs sur
les actions de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, sont déterminées par décret en Conseil
d’État pris après avis de l’Agence française de sécurité sanitaire des aliments et de l’Institut national de prévention
et d’éducation pour la santé et après consultation du bureau de vérification de la publicité. »
→Prévoir une disposition de coordination avec le code de la consommation pour le dispositif de sanction
notamment.
Sous-mesure 2 – Inscrire des messages percutants sur les étiquettes des produits visés
par le PNNS :
POINT D’ATTENTION
Les dispositions relatives à l’étiquetage alimentaire doivent être conformes à la règlementation européenne en
vigueur, en l’occurrence le règlement UE n°1169/2011, notamment l’article 38 qui prévoit que les dispositions nationales
ne peuvent pas entraver la circulation des marchandises. L’adoption par l’État français d’une nouvelle législation est
soumise à certain formalisme (article 45). Tout nouvel encadrement de l’information sur les denrées alimentaires
doit au préalable être notifié à la Commission et aux autres États membres en précisant les motifs qui les justifient.
La nouvelle législation, pour être applicable aux États membres, ne peut être adoptée que trois mois après cette
notification sous réserve que la Commission n’ait pas émis un avis contraire.
Aussi, une mesure portant sur l’étiquetage des produits ne pourrait dans un premier temps être appliquée qu’aux
produits français dans l’attente de la réponse de la Commission européenne ou d’une évolution du droit européen. Elle
serait donc défavorable à la production nationale. Les producteurs nationaux pourraient demander son annulation
en raison de son caractère inégalitaire par rapport aux produits importés.
Le comité légistique invite les membres à prendre en considération cette exigence imposée par le droit afin de
réévaluer l’opportunité de transformer la proposition en une recommandation faite à l’État français de soutenir une
évolution du cadre juridique au niveau de l’Union européenne.
Il indique néanmoins ce que pourrait être une transcription juridique :
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Créer dans le code de la consommation, au sein de la section 3 du chapitre II relatif aux pratiques commerciales
réglementées, une sous-section 8 « Information nutritionnelle » comprenant un nouvel article L. 122-27 :
“Lorsqu’un aliment ou un produit dont la consommation habituelle n’est pas compatible avec les objectifs de santé
publique définis par le troisième titre du code de la santé publique ou de réduction d’émissions de gaz à effet de
serre conformément à la Stratégie Nationale Bas-Carbone au sens du programme national relatif à la nutrition et
à la santé au titre du II de l’article L3231-1 du code de la santé publique, son étiquetage comporte un message de
prévention visible, lisible et intelligible.
[Cette obligation ne s’applique qu’aux produits et aliments élaborés sur le territoire national]
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 383
RÉFORMER LE
FONCTIONNEMENT
DES LABELS
Se nourrir - Objectif 5.3
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 149
Nombre d’abstentions : 5
Nombre de suffrages exprimés : 146
OUI : 100 %
NON : 0 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 2 %
Impact gaz à effet de serre :
Cette proposition vise à clarifier et ordonner
pour le consommateur une prolifération des
labels qui risque d'être illisible et d'empêcher
que le consommateur privilégie les produits
durables. Elle vise également, pour accélérer
la transition agricole évoquée en SN2.1, à
définir un label pour les produits issus d'une
agriculture ayant effectué la transition.
L'impact de cette mesure sur le comportement
des consommateurs reste néanmoins
incertain, d'autres modes de communication
des informations aux consommateurs sur la
durabilité des produits (voir SN5.2) pourraient
être plus efficaces.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Modifier le comportement des consommateurs constitue un levier essentiel de réduction
des émissions de gaz à effet de serre dues à l’alimentation. D’ici 2040, notre assiette
devra comprendre moins de viande et de produits laitiers. Nous voulons que d’ici 2040
100 % des ménages français mangent au moins 20 % de fruits et légumes, produits
céréaliers et légumineuses issues de produits Bio. Ces évolutions souhaitables pour le
climat vont dans le même sens que celles qui sont souhaitables pour la santé, si l’on en
croit les derniers repères nutritionnels publiés. Nous ne voulons pas dicter aux gens ce
qu’ils doivent consommer. Nous voulons plutôt nous assurer que tout le monde ait accès
aux bonnes informations concernant les impacts de leur choix de consommation sur le
climat et la santé. Nous voulons orienter leur choix d’alimentation vers des produits plus
respectueux de l’environnement.
Cette sensibilisation doit s’opérer à tous les âges de la vie.
Pour cela nous proposons de réformer le fonctionnement des labels en interdisant les
labels privés et en créant un label sur l’agro écologie.
PROPOSITION SN 5.3.1 : Réformer le fonctionnement des labels en supprimant les labels
privés et en mettant en place un label pour les produits issus de l’agriculture agro
écologique
384 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 385
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2040 une information et une formation obligatoire des citoyens soient
réalisées pour contribuer à diminuer les émissions de gaz à effet de serre.
Avec les émissions de méthane dues aux fermentations entériques, aux déjections d’élevage
et en comptant les émissions de protoxyde d’azote liées aux cultures destinées aux animaux,
la viande et les produits laitiers totalisent 85 % de l’empreinte gaz à effet de serre de notre
alimentation au stade agricole.
Les citoyens, par leur mode de consommation, ont un impact direct sur les émissions de gaz à
effet de serre liées à la production agricole1
.
Notre ambition est d’augmenter le niveau d’information des citoyens afin d’impulser une prise de
conscience collective des enjeux environnementaux. Cette sensibilisation doit s’opérer à tous les
âges de la vie, de l’école à la vie adulte. Elle doit orienter les comportements des consommateurs
vers les produits issus de l’agro écologie voir de l’agriculture biologique, locaux, de saison, moins
carnés et avec une consommation plus faible de produits laitiers. Nous voulons que, d’ici 2030,
100 % des ménages français mangent au moins 20 % de fruits et légumes, produits céréaliers et
légumineuses issues de produits bio.
Notre ambition est de porter un changement d’assiette. Néanmoins nous avons conscience que
l’alimentation et la nourriture font partie du patrimoine gastronomique français. Nous voulons
inciter les citoyens à diminuer leur consommation de viande et de produits laitiers, mais nous
voulons agir sur des habitudes précises. Nous voulons préserver les plats typiquement français
(comme la charcuterie ou les pièces de bœufs). Surtout que cette consommation est associée
à des moments importants (repas de Noël, fêtes de famille, dîners au restaurant). Nous voulons
inciter les citoyens à réduire leur consommation à d’autres moments moins importants (comme
par exemple le midi). En outre, nous rappelons que la consommation de viande ou de poissons,
plusieurs fois par jour est un phénomène récent. Au sujet des produits laitiers, nous portons un
message de diversification de l’alimentation. Nous mangeons par automatisme des produits
laitiers de manière quotidienne voir plusieurs fois par jour. Pour des raisons climatiques et de
santé publique il est important de diversifier notre alimentation en ayant recours à des laitages
végétaux. En outre, ces produits sont bons d’un point de vue gustatif.
Notre volonté est de :
→Éclairer le choix des consommateurs et de leur donner des indicateurs fiables quant au bilan
carbone des produits ;
→Sensibiliser tous les citoyens à une alimentation plus en adéquation avec les enjeux de l’agro
écologie (locale, de saison, bio, moins carnée).
Agir pour la formation et la sensibilisation des citoyens c’est donc orienter les méthodes et les
choix de production fait par les acteurs de la chaîne de production (exploitations, transformateurs,
distributeurs).
PROPOSITION SN5.3.1 : RÉFORMER LE FONCTIONNEMENT DES LABELS EN SUPPRIMANT
LES LABELS PRIVÉS ET EN METTANT EN PLACE UN LABEL POUR LES PRODUITS ISSUS DE
L’AGRICULTURE AGRO ÉCOLOGIQUE
La labellisation des produits est un outil efficace pour renseigner sur la qualité d’un produit et
guider le choix des consommateurs. Il existe un nombre important de labels qui ne renseignent
pas sur la qualité des produits ou sur leurs impacts en termes d’émission de gaz à effet de serre.
Nous avons conscience qu’ils peuvent avoir une utilité, néanmoins nous recommandons les
dispositions suivantes pour orienter plus efficacement le choix des consommateurs :
1. L’empreinte énergétique et carbone de l’alimentation en France, ADEME, janvier 2019
→Interdire les labels privés qui ne renseignent pas sur l’environnement ou les origines
d’appellation contrôlées ;
→Labelliser l’agroécologie pour valoriser les produits agricoles issus de pratiques
agroécologiques. Les dispositions de la mesure SN2 renseignent sur ce que l’on définit comme
étant des pratiques agroécologiques.
386 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 387
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN 5.3.1 : RÉFORMER LE FONCTIONNEMENT DES LABELS EN SUPPRIMANT
LES LABELS PRIVÉS ET EN METTANT EN PLACE UN LABEL POUR LES PRODUITS ISSUS DE
L’AGRICULTURE AGRO ÉCOLOGIQUE
Cette proposition peut être décomposée en deux sous-mesures.
1- La création d’un nouveau label agroécologie
POINTS D’ATTENTION
La réglementation de l’Union européenne et le droit national encadrent l’usage des :
→Signes européens de qualité (appellation d’origine protégée, indication géographique protégée, IGP, spécialité
traditionnelle garantie, agriculture biologique) ;
→Signes nationaux de qualité (label rouge, certification de conformité) ;
→ Mentions valorisantes (comme produit de montagne, fermier, issue d’une exploitation de haute valeur
environnementale).
Pour chacun il existe une réglementation précise, dont le respect est contrôlé par le service de la répression des
fraudes
.
Les signes officiels de qualités et les mentions valorisantes sont déjà nombreux. Cette multiplicité et les difficultés
pour le consommateur de se repérer seraient accentuées avec la création d’un nouveau signe ou mention, d’autant
que “agro écologie” pourrait être difficile pour le consommateur à différencier de “agriculture biologique” et de “haute
valeur environnementale”.
La difficulté réside dans la définition de “agro écologie”, qui peut être entendue dans une acceptation large comme
un ensemble de pratiques ou des systèmes de production valorisant les cycles biologiques. Cette vision englobante
peut ainsi valoriser une gamme de pratiques agricoles et est moins exigeante qu’une approche comme l’agriculture
biologique, qui prévoit un cahier des charges précis. A l’inverse une autre acceptation de l’agro-écologie serait plus
exigeante que l’agriculture biologique avec une approche systémique plus forte. Cette absence de définition partagée
ne permet pas de donner un objectif clair à la création d’un nouveau “label Agro-écologie”, qui peut être soit plus
englobant que l’agriculture biologique soit plus restrictif. Ce choix est d’autant important que l’option retenue aura
des implications différentes pour les filières. Ainsi un label Agro-écologie plus restrictif que l’agriculture biologique
ne se développera pas beaucoup mais il pourra être accepté par les agriculteurs biologiques. A l’inverse un label
Agroécologie plus englobant implique que des producteurs pourront utiliser le “label agroécologie” sans se conformer
aux exigences du cahier des charges de l’agriculture biologique, point sur lequel les agriculteurs biologiques
s’opposeront.
La mention “haute valeur environnementale” ne peut être utilisée que si l’exploitation atteint un certain niveau
d’exigence environnementale reconnu par une certification, grâce au respect de critères fixés par la réglementation. Le
dispositif prévoit une amélioration dans le temps des indicateurs comprenant différents impacts sur l’environnement
(biodiversité, eau, énergie...).
Elle parait donc très proche de ce que souhaite le GT, sous réserve de modifications du contenu des exigences
réglementaires attachées actuellement à cette mention.
En tout état de cause, il sera nécessaire de définir précisément le contenu des exigences liée à cette reconnaissance
de qualité et les modalités de reconnaissance et de contrôle, dans voie réglementaire (décret, arrêtés).
Les transcriptions juridiques proposées donnent la base législative pour le faire.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Deux options sont envisageables pour traduire la proposition des membres de la Convention :
→ Deux options sont envisageables pour traduire la proposition des membres :
Cette option vise à transformer la mention “HVE” en mention “Agroécologie”, ce qui permet de mobiliser la règlementation
existante et d’éviter d’ajouter encore un signe de qualité de plus. L'acceptation d’agroécologie reprise ici est celle des
pouvoirs publics (vision englobante)
Article de loi :
“A l’article L. 640-2 du code rural et de la pêche maritime, l’expression “issus d’une exploitation de haute
valeur environnementale” est remplacée par l’expression “issus d’une exploitation agro-écologique”
Article de décret pour Modifier l’article D617-4 du code rural et de la pêche maritime
“La certification de troisième niveau, permettant l'utilisation de la mention "agro-écologique exploitation de haute
valeur environnementale ”, atteste du respect, pour l'ensemble de l'exploitation agricole, des seuils de performance
environnementale portant sur la biodiversité, la stratégie phytosanitaire, la gestion de la fertilisation et de la ressource
en eau, mesurés :
→soit par des indicateurs composites ;
→soit par des indicateurs globaux
→soit en étant une exploitation certifiée en agriculture biologique
Ces seuils et indicateurs sont fixés par arrêté du ministre chargé de l'agriculture et du ministre chargé de l'environnement.
Conformément à l'article L. 611-6, l'emploi de la mention " exploitation agro-écologique de haute valeur environnementale”,
ou de toute autre dénomination équivalente dans la publicité ou la présentation d'une exploitation agricole ainsi que
dans les documents commerciaux qui s'y rapportent, est réservé aux exploitations ayant obtenu la certification de
haute valeur environnementale.”
Compléter par une révision de l’arrêté du 20 juin 2011 pris en application de l’article D 617-4 pour prendre en compte les
évolutions souhaitées.
Des dispositions de coordination législative et réglementaire seront nécessaires pour mettre en cohérence toutes les
dispositions existantes dans lesquelles figurent la mention “haute valeur environnementale”.
→ Garder l’expression “haute valeur environnementale” mais en redéfinir le contenu pour lui donner celui souhaité
par les membres
Cela implique une révision de l’arrêté du 20 juin 2011 pris en application de l’article D 617-4 pour prendre en compte
les évolutions souhaitées en termes d’exigences pour ces exploitations. Ces modifications sont très techniques et ne
peuvent être proposées dans cet exercice.
C’est l’option qui parait la plus à même d’éviter une complexité accrue du droit, des risques de confusions plus grands
pour les consommateurs, tout en permettant de faire évoluer les pratiques agricoles dans le sens souhaité par le GT.
2 - L’interdiction des « labels privés »
POINTS D’ATTENTION
La règlementation européenne sur l’étiquetage des produits alimentaires (Reg n°1169/2011 dit règlement INCO) et le
code de la consommation imposent déjà des règles quant à l’usage des signes officiels de qualité, notamment pour
éviter la confusion avec les marques et mentions privées qui n’ont pas fait l’objet d’un encadrement réglementaire.
Aussi par l’expression “labels privés” on comprend que les membres désignent les autres signes et mentions que celles
encadrées par la réglementation européenne ou nationale.
Les situations sont très hétérogènes. En effet, les “labels privés” peuvent être des marques collectives ou des marques
privées. Ils peuvent être encadrés par des exigences supérieures à celles de la réglementation européenne ou
nationale (par exemple “Demeter”, qui nécessite d’avoir déjà l’appellation “agriculture biologique” et y ajoute des
exigences), ou par des exigences à la fois environnementales et sociales (ex. “FairTrade/MaxHavelaar”).
Ainsi certains “labels” ou “marques” privés étant encadrés et synonymes d’exigences de qualité environnementales et
agricoles, une interdiction générale parait difficilement justifiable au regard de l’intérêt général en cas de contestation
par certains d’entre eux, alors qu’elle entrave leur liberté.
Pour répondre à l’objectif des membres, le comité légistique imagine deux options alternatives à une interdiction
générale :
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
→Renforcer la définition sur les pratiques commerciales déloyales en intégrant les informations et allégations sur
l’environnement
Cette option vise à donner une base légale plus solide pour poursuivre une entreprise sur des allégations ou pratiques
commerciales utilisant des argumentaires liés à l’impact environnemental de ses produits

Compléter l’article L 121-2 du code de la consommation :
“ Une pratique commerciale est trompeuse si elle est commise dans l’une des circonstances suivantes :
388 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
1° Lorsqu'elle crée une confusion avec un autre bien ou service, une marque, un nom commercial ou un autre signe
distinctif d'un concurrent ;
2 ° lorsqu’elle repose sur des allégations, indications ou présentations fausses ou de nature à induire en erreur et
portant sur l’un ou plusieurs des éléments suivants :
a) L’existence, la disponibilité ou la nature du bien ou du service;
[…]
f) l’empreinte environnementale du produit, son inscription dans des pratiques d’agricoles, forestières ou
alimentaires durables.
→Renforcement de l’encadrement de la publicité
Cette option consiste à renforcer l’encadrement de la publicité pour les produits alimentaires, afin d’assurer que le
label en question et ses conditions d’obtention puissent être consultés facilement.
Créer dans le code de la consommation, au sein de la section 3 relative aux règles propres à certaines publicités et
pratiques commerciales, dans le chapitre II sur les pratiques commerciales réglementées, une nouvelle sous-section :
“ Sous-section 7 : “Produits agricoles, forestiers, alimentaires et de la pêche :
“Lorsque des publicités, quel que soit leur support, associent à un produit agricole, forestier, alimentaire ou de la pêche
un label ou une mention valorisante autre que celles définies au Titre IV du code rural et de la pêche maritime et dont
l’objet est d’attester la qualité environnementale ou l’origine d’un produit agricole, forestier, alimentaire ou de la pêche,
elles informent le consommateur des conditions dans lesquelles ils peuvent consulter les conditions déterminant
l’attribution de ce label ou de cette mention. Cette indication est aussi visible, lisible et intelligible que l’indication du
prix de vente.
Un décret en conseil d’État précise les conditions d’application du présent article”.
Une coordination avec les dispositifs de sanction du code de la consommation devrait être envisagée.
Famille 6
METTRE L’ÉTHIQUE AU CŒUR
DE NOTRE ALIMENTATION :
RÉGLEMENTER LA PRODUCTION,
L’IMPORTATION ET L’USAGE
DES ADDITIFS/AUXILIAIRES
TECHNIQUES (NOTAMMENT
DANS L’INDUSTRIE
AGROALIMENTAIRE) AFIN
D’AMÉLIORER LA QUALITÉ
DE L’ALIMENTATION EN
CONFORMITÉ AVEC LES
NORMES FRANÇAISES ET
EUROPÉENNES
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 391
RÉGLEMENTER
LA PRODUCTION,
L’IMPORTATION ET
L’USAGE DES AUXILIAIRES
TECHNIQUES ET ADDITIFS
ALIMENTAIRES
Se nourrir - Objectif 6.1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 150
Nombre d’abstentions : 4
Nombre de suffrages exprimés : 143
OUI : 98 %
NON : 2 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 5 %
Impact gaz à effet de serre :
Si l'offre de produits alimentaires et les modes
de consommation continuent sur la tendance
des dernières décennies à accroître la part
des produits transformés et ultra-transformés,
il sera très difficile, outre les problèmes
nutritionnels associés, de reconnecter les
consommateurs alimentaires avec les
conditions de production agricole, et donc
d'infléchir les comportements alimentaires
vers des régimes à moindre impact en matière
de GES.
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Notre ambition est de réglementer la production, l’importation et l’usage des additifs et
auxiliaires techniques afin d’améliorer la qualité de l’alimentation en conformité avec
les normes françaises et européennes. Bien que cette mesure ne soit pas directement
reliée à une réduction forte des émissions de gaz à effet de serre, l’industrie alimentaire
conditionne fortement ce que les agriculteurs vont pouvoir vendre et ce que les
consommateurs vont pouvoir acheter. Cette mesure va favoriser la diminution de la
production et du transport d’auxiliaires et d’additifs. Cela va également contribuer à
améliorer la santé des consommateurs. Nous désirons accroître la consommation
de produits non transformés et qui soient reconnectés avec les matières premières.
Consommer mieux amènera à réduire les émissions de gaz à effet de serre en réduisant
la quantité de produits chimiques produits et conduira à l’amélioration de la santé des
consommateurs. Les produits transformés sont nutritionnellement peu équilibrés (des
calories vides - faible qualité nutritionnelle et beaucoup de calories, par exemple), et ont
un fort impact environnemental.
Pour cela nous proposons de :
PROPOSITION SN6.1.1 : Informer les consommateurs du degré de transformation des
produits, notamment via un étiquetage obligatoire et la mise en place d’une charte
éthique agroalimentaire qui renseigne et qualifie en termes de gaz à effet de serre
les auxiliaires techniques et les additifs alimentaires. Informer rapidement et manière
obligatoire sur les accidents alimentaires
PROPOSITION SN6.1.2 : Interdire l'importation des produits qui sont composés d'auxiliaires
technologiques proscrits par l'Union européenne
PROPOSITION SN6.1.3 : Interdire progressivement l'usage des auxiliaires de production et
des additifs alimentaires sous 5 ans
PROPOSITION SN6.1.4 : Taxer les produits-ultra transformés à forte empreinte carbone et
faible apport nutritionnel
PROPOSITION SN6.1.5 : Mettre en place de chèques alimentaires pour les plus démunis à
utiliser dans les AMAP (Association pour le Maintien d'une Agriculture Paysanne) ou pour
des produits bios
392 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 393
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2040 une réglementation de l’usage des additifs et des auxiliaires
techniques soit réalisée pour contribuer à améliorer la qualité nutritionnelle et sanitaire des
aliments.
Bien que cette mesure ne soit pas directement reliée à une réduction forte des émissions de
gaz à effet de serre, l’industrie alimentaire conditionne fortement ce que les agriculteurs vont
pouvoir vendre et ce que les consommateurs vont pouvoir acheter. Cette mesure va favoriser
la diminution de la production et du transport d’auxiliaires et d’additifs. Cela va également
contribuer à améliorer la santé des consommateurs.
Une part importante des produits créés sont très transformés, nutritionnellement peu équilibrés
(des calories vides - faible qualité nutritionnelle et beaucoup de calories, par exemple), et avec
un impact environnemental élevé.
Renverser cette tendance en orientant l’industrie agroalimentaire vers la production de
produits alimentaires plus qualitatifs est donc une condition nécessaire pour permettre aux
consommateurs d’accéder à des produits de bonne qualité environnementale et conformes
aux recommandations du plan national nutrition santé.
Notre ambition est donc de réglementer la production, l’importation et l’usage des additifs et
auxiliaires technologiques afin d’améliorer la qualité de l’alimentation en conformité avec les
normes françaises et européennes. Nous désirons accroître la consommation de produits non
transformés et qui soient reconnectés avec les matières premières. Les auxiliaires technologiques
sont des substances qui ne sont pas consommées en tant que ingrédients alimentaires en
soi, mais qui sont utilisées lors du traitement ou de la transformation des matières premières
pour faciliter la fabrication des denrées. Les additifs alimentaires sont des substances ajoutées
intentionnellement aux produits dans le but d’en améliorer la conservation, le goût ou l’aspect.
Consommer mieux amènera à réduire les émissions de gaz à effet de serre en réduisant la quantité
de produits chimiques produits et conduira à l’amélioration de la santé des consommateurs.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour transformer le système agro-alimentaire.
PROPOSITION SN6.1.1 : INFORMER LES CONSOMMATEURS DU DEGRÉ DE TRANSFORMATION
DES PRODUITS, NOTAMMENT VIA UN ÉTIQUETAGE OBLIGATOIRE ET LA MISE EN PLACE D’UNE
CHARTE ÉTHIQUE AGROALIMENTAIRE QUI RENSEIGNE ET QUALIFIE EN TERMES DE GAZ À
EFFET DE SERRE LES AUXILIAIRES TECHNIQUES ET LES ADDITIFS ALIMENTAIRES. INFORMER
RAPIDEMENT ET DE MANIÈRE OBLIGATOIRE SUR LES ACCIDENTS ALIMENTAIRES
Nous souhaitons que soit établie une charte éthique agroalimentaire, recensant les produits
moins transformés et plus sains. Nous recommandons de créer un label qui permettra d'identifier
les produits respectant cette charte :
→ Cette charte sera promue par les industriels eux-mêmes qui pourront en faire la publicité
sur les chaînes publiques (spot publicitaire qui précise que leur produit est labellisé par cette
charte) ;
→L’État pourra communiquer sur ce label également. Le label permet d’étiqueter les produits
issus d’une production et transformation éthique ;
→L’Institut National de Nutrition et Technologie Alimentaire recevra les auto-contrôles des
industriels et fera lui-même des contrôles aléatoires.
Nous voulons imposer l’étiquetage aux industriels (producteurs et transformateurs) renseignant
et qualifiant en termes de gaz à effet de serre, les auxiliaires de production présents dans les
produits (intrants, colorants …). Les faire figurer sur les étiquettes de manière visible (couleurs
vives) ainsi que sur les applications de GES-score. Il sera nécessaire de sanctionner les entreprises
qui ne les inscrivent pas sur les étiquettes.
Nous voulons informer rapidement et de manière obligatoire sur les accidents alimentaires
et ce dès que l’accident est constaté au sein des entreprises. Les entreprises à l’origine de ces
accidents qui ne prennent pas les mesures nécessaires devront être pénalisées. Les médias se
doivent de relayer cette information.
Par exemple : On peut citer l’exemple du fipronil qui a contaminé les œufs hollandais. L’obligation
de destruction des aliments contaminés n’a pas été respecté (les œufs ont été consommés).
PROPOSITION SN6.1.2 : INTERDIRE L’IMPORTATION DES PRODUITS QUI SONT COMPOSÉS
D’AUXILIAIRES TECHNOLOGIQUES PROSCRITS PAR L’UNION EUROPÉENNE
Nous souhaitons que le Gouvernement français porte les recommandations suivantes au niveau
européen :
→Interdire l’usage des produits « 507 », tel que définis dans la liste des auxiliaires technologiques
définis à l’article 8 du décret n°2011-509 et qui correspondent aux agents d’acidification,
d'alcalinisation ou de neutralisation ;
→Interdire l’importation de produits non conformes aux normes françaises et européennes
(dont ceux qui contiennent des ingrédients interdits en France et en UE) et bloquer l’importation
des produits impliquant une déforestation. Bloquer immédiatement les produits comportant
des anomalies et déjà mis sur le marché, et provenant des différents pays étrangers. Implication
importante pour réduire l’importation des produits découlant de la déforestation ayant un fort
impact sur les gaz à effet de serre.
PROPOSITION SN6.1.3 : INTERDIRE PROGRESSIVEMENT L’USAGE DES AUXILIAIRES DE
PRODUCTION ET DES ADDITIFS ALIMENTAIRES SOUS 5 ANS
Nous souhaitons réglementer l’usage des auxiliaires de production agro-alimentaires, et
notamment interdire les auxiliaires esthétiques (liste existante) en France, selon les modalités
suivantes :
→Interdire les additifs controversés sur la base du principe de précaution ;
→Interdire les auxiliaires technologiques à vocation esthétiques (colorants …) ;
→Pour les autres auxiliaires technologiques, réglementer leur usage selon les modalités
suivantes :
• Obliger les entreprises à ne plus utiliser d’auxiliaires technologiques sous un délai de 5 ans
maximum (2 ans dans l’idéal) dans leurs systèmes de production agroalimentaire ;
• Mettre en place des dérogations si les conditions suivantes sont remplies :
- Si des études scientifiques prouvent que ces auxiliaires ne sont pas nocives pour la
santé (que ce soit seuls ou dans leur interaction avec les autres auxiliaires incorporés
aux produits). Une révision périodique, tous les 2 ans, sera alors mise en œuvre ;
- Si la preuve est donnée qu’il n’y a pas d’autres solutions techniques à date. Une révision
périodique, tous les 2 ans, sera alors mise en œuvre.
→Favoriser le déploiement d’auto-contrôles avec la présence d’un tiers externe pour
s’assurer du respect de ces interdictions. Un organisme d’État, la DGCCRF Direction générale
de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (la DGCCRF) devra
également effectuer des contrôles 2 à 3 fois par an. Des sanctions financières devront être
mises en place à l’encontre des entreprises qui ne respectent pas ces dispositions ;
→Soutenir une stratégie de réduction du nombre d’additifs utilisés, nous invitons le
Gouvernement français à soutenir la recherche et l’innovation publiques sur des produits
394 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 395
alimentaires durables, et à soutenir une charte de la recherche et de l’innovation responsable
en agroalimentaire, pour orienter la formulation de nouveaux produits vers une meilleure
qualité nutritionnelle et environnementale.
PROPOSITION SN6.1.4 : TAXER LES PRODUITS ULTRA-TRANSFORMÉS À FORTE EMPREINTE
CARBONE ET FAIBLE APPORT NUTRITIONNEL
Nous souhaitons taxer lourdement les produits alimentaires nocifs, à l’image du tabac, à hauteur
de 81,5 %, ces produits tuant plus que le tabac. Cette taxe servirait à faire supporter le coût
environnemental et social (maladie, pollution, déforestation, etc.) de ces produits alimentaires
nocifs. Le surplus servirait à alimenter les chèques alimentaires bio de la proposition suivante.
Cette taxe est également un outil pour inciter les entreprises à produire des aliments moins
transformés, plus sains pour la santé et moins nocifs pour l’environnement. Les produits
transformés sont généralement fortement émetteurs de gaz à effet de serre. Par exemple, la
production d’un litre de coca nécessite une quantité importante d’eau. Cette taxe permettra
également au consommateur de se détourner de ces produits en orientant leur consommation
vers des produits plus sains et respectueux de l’environnement.
Nous n’avons pas statué pour savoir si cette taxe doit s’appliquer aux producteurs ou aux
consommateurs. Cette décision devra être prise par des experts à la suite d’une analyse détaillée.
PROPOSITION SN6.1.5 : METTRE EN PLACE DES CHÈQUES ALIMENTAIRES POUR LES PLUS
DÉMUNIS À UTILISER DANS LES AMAP (ASSOCIATION POUR LE MAINTIEN D’UNE AGRICULTURE
PAYSANNE) OU POUR DES PRODUITS BIOS
Pour compenser l’augmentation des prix dus à la taxe, nous recommandons à l’État d’utiliser les
revenus de ces taxes pour mettre en place des chèques alimentaires à destination des ménages
les plus modestes. Ces chèques alimentaires pourront uniquement être utilisés pour des produits
durables (issus de l’agro écologie, des circuits courts). Les conditions d’éligibilité restent à définir,
nous nous en remettons aux administrations et assemblées compétentes. La définition des
produits dits “durables” reste à définir par les administrations et assemblées compétentes, qui
pourront s’appuyer sur la définition qui en est faite dans la SN1.
***
Nous avons conscience que la modification des comportements alimentaires va impacter des
secteurs de la société et notamment :
→L’industrie agroalimentaire va subir les plus grands changements de pratiques et supporter
les sanctions en cas de fraude. Ce changement ne semble pas problématique : car ces
pressions sont déjà à l’œuvre via le changement de comportement des consommateurs. En
supprimant les additifs controversés, ils améliorent la qualité des produits, et donc seront plus
attractifs ;
→Les consommateurs bénéficieront de cette mesure. Étant donné que cela se traduirait par
de la suppression d’ingrédients, le prix des produits ne seront pas impactés (auquel cas cela
serait aberrant).
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN6.1.1 : INFORMER LES CONSOMMATEURS DU DEGRÉ DE TRANSFORMATION
DES PRODUITS, NOTAMMENT VIA UN ÉTIQUETAGE OBLIGATOIRE ET LA MISE EN PLACE D’UNE
CHARTE ÉTHIQUE AGROALIMENTAIRE QUI RENSEIGNE ET QUALIFIE EN TERMES DE GAZ À
EFFET DE SERRE LES AUXILIAIRES TECHNIQUES ET LES ADDITIFS ALIMENTAIRES. INFORMER
RAPIDEMENT ET DE MANIÈRE OBLIGATOIRE SUR LES ACCIDENTS ALIMENTAIRES.
POINTS D’ATTENTION
L’utilisation d’additifs et d’auxiliaires technologiques est réglementée au niveau européen. Les substances font l’objet
d’une évaluation par l’EFSA (Agence Européenne de la sécurité des aliments) puis sont proposées pour inscription au
règlement 1129/2011 avec des conditions d’utilisation ou de restriction.
L’étiquetage est également encadré par le règlement européen n°1169/2011, toute disposition nationale doit y être
conforme et ne peut concerner que les produits français, sauf approbation préalable par la Commission européenne.
Les règles relatives à l’étiquetage ont en effet une incidence sur la libre circulation des marchandises.
L’article 20 du règlement n°1169/2011 précise quels sont les composants qui doivent être considérés comme des
ingrédients et quels sont les composants, dont les additifs et auxiliaires technologiques, qui doivent figurer sur
l’étiquetage mais dans des conditions différentes. Les exceptions sont précisées à l’article 21 sur les ingrédients ou
composants contenant des allergènes.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Comme expliqué dans la fiche SN 5.3.1, pour donner une portée juridique maximale et sûre juridiquement, il faudrait
une recommandation afin que l’Etat porte auprès de la Commission européenne une demande d’évolution de la
réglementation applicable aux auxiliaires et additifs alimentaires.
PROPOSITION SN6.1.4 : TAXER LES PRODUITS ULTRA-TRANSFORMÉS À FORTE EMPREINTE
CARBONE ET FAIBLE APPORT NUTRITIONNEL
POINTS D’ATTENTION
1/ Le document du GT ne détermine pas si cette taxe doit s’appliquer aux producteurs ou aux consommateurs. Le
comité légistique propose une option qui taxe les producteurs et une autre qui taxe à la fois les producteurs et les
consommateurs. Une autre option, non retenue par les membres, aurait été de taxer uniquement les consommateurs
(hausse de la TVA de 5,5% à 20%), elle ne fait pas l’objet d’une transcription juridique.
2/ La définition d’un aliment « ultra transformé » (AUT) reste débattue.
Une première classification NOVA en 2009 a été modifiée et complétée à de nombreuses reprises.
La définition la plus récente (2017) présente les AUT comme des formulations industrielles élaborées, contenant au
minimum 5 ingrédients tels que des graisses, du sucre, du sel et surtout des additifs non utilisés en cuisine domestique,
destinés à imiter les propriétés naturelles des aliments bruts ou à masquer des saveurs non désirées.
Ce travail de définition pourra être fait par les experts scientifiques et les critères retenus pourront être mentionnés (ou
modifiés) par un arrêté ministériel.
Il sera très important pour définir l’assiette de la taxe (les ingrédients visés, leur proportion dans l’aliment, etc.) ainsi
que les tarifs associés. En première analyse, une contribution visant les principaux produits entrant dans l’élaboration
des AUT permettrait de mieux moduler l’impact d’une taxation. La quantité de sucres ajoutée paraît être une bonne
référence1
. On pourrait également introduire la quantité d’additifs alimentaires, mais les informations techniques
(périmètre, volumes actuels, valeurs, effets économiques potentiels…) manquent pour finaliser à ce stade.
3/ Il existe déjà une taxe « soda » : c’est la contribution sur les boissons non alcooliques contenant des sucres ajoutés
prévue à l'article 1613 ter du code général des impôts, dont le produit est affecté à la branche « assurance maladie,
invalidité et maternité » du régime de protection sociale des personnes non salariées des professions agricoles.
1. Le « rapport de la commission d’enquête (septembre 2018) sur l’alimentation industrielle : qualité nutritionnelle, rôle dans l’émergence de pathologies chroniques, impact social et environnemental de sa provenance », préconisait de définir par la loi des objectifs quantifiés de baisse de sucre (25 g/jour) pour chaque catégorie de produits en se basant sur les recommandations de l’OMS. Il
est avéré qu’une surconsommation d’aliments industriels, notamment de la catégorie des aliments « ultra-transformés », favorise
la survenance de maladies chroniques et, en premier lieu, une hausse de la prévalence de l’obésité, un phénomène que l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a inscrit, en 1997, au titre des grandes épidémies. C’est notamment la présence de sucres ajoutés
en quantité importante qui est à l’origine de la faible qualité nutritionnelle des aliments transformés proposés par les industriels.
396 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 397
4/ L’offre d’un supermarché serait, selon des indications fréquentes, composée à 80 % d’AUT. Aussi une augmentation
de la TVA sur ces produits de de 5,5 % à 10 % (à plus forte raison à 20 %) aurait un impact considérable sur le coût
des achats alimentaires, encore plus pour les populations les moins favorisées fortes consommatrices de ce type
d’aliments. Une taxe sur les producteurs pourrait aussi être répercutée par eux, en tout ou en partie dans le prix payé
par le consommateur final.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Il faut passer par une loi de finances.
1
ère option : créer une contribution indirecte sur ces produits = taxer les producteurs (qui pourraient répercuter tout ou
partie du surcoût dans le prix de vente)
Pour la rédaction, on peut s’inspirer d’un précédent récent avec l’amendement (rejeté) AS367 lors du vote du projet de
loi de financement de la sécurité sociale pour 2020 (http://www.assemblee-nationale.fr/dyn/15/amendements/2296/
CION-SOC/AS367).
Cet amendement comportait aussi un tableau précisant les tarifs en fonction des kg de sucres ajoutés par quintal de
produits transformés. Ce tableau est reproduit plus bas.
En fonction de la définition retenue de l’AUT, le texte et le tableau devront bien sûr être adaptés.
Insérer dans le code général des impôts, dans la Première Partie : Impôts d'État, Titre III : contributions indirectes et
taxes diverses, Chapitre III : Droits divers, une section X ainsi rédigée :
« Taxe spéciale sur les produits ultra-transformés
Article 554 : I. - Il est institué une contribution perçue sur les produits alimentaires ultra transformés destinés à la
consommation humaine contenant des sucres ajoutés et des additifs alimentaires.
« II. – La contribution est due par la personne qui réalise la première livraison des produits mentionnés au I, à titre
gratuit ou onéreux, en France, en dehors des collectivités régies par l’article 74 de la Constitution, de la NouvelleCalédonie, des Terres australes et antarctiques françaises et de l’île de Clipperton, à raison de cette première
livraison.
« Est assimilée à une livraison la consommation de ces produits dans le cadre d’une activité économique. La
contribution est exigible lors de cette livraison.
« III. – S’agissant des sucres, le tarif de la contribution mentionnée
au I est le suivant :
Suivrait le tableau mettant en regard le tarif de la taxe et les
caractéristiques du produit.
On donne à titre d’exemple celui applicable aux sodas :
« IV. - S’agissant des additifs alimentaires, le tarif de la contribution
mentionnée au I est le suivant :
[Le tarif serait à préciser]
2ème option : faire un mix entre augmentation de la TVA et taxe sur la production
On peut envisager de combiner un relèvement du taux de TVA de 5,5 % à 10 %, et une taxe sur la production avec un
barème minoré par rapport à celui qui serait fixé dans l’option n°1.
Pour relever le taux réduit de TVA sur ces produits de 5,5 % à 10 %, il conviendrait de compléter l’article 279 du CGI :
« La taxe sur la valeur ajoutée est perçue au taux réduit de 10 % en ce qui concerne : […] o. Les produits alimentaires ultra
transformés destinés à la consommation humaine contenant des sucres ajoutés et des additifs alimentaires »
PROPOSITION SN6.1.5 : METTRE EN PLACE DES CHÈQUES ALIMENTAIRES POUR LES PLUS
DÉMUNIS À UTILISER DANS LES AMAP (ASSOCIATION POUR LE MAINTIEN D’UNE AGRICULTURE
PAYSANNE) OU POUR DES PRODUITS BIOS
POINTS D’ATTENTION
Le terme “durable” est habituellement utilisé comme désignant les 50% de produits devant entrer dans la composition
des repas dans la restauration collective en application de l'article L. 230-5-1 du code rural et de la pêche maritime
issu de la loi EGALIM. On pourra donc se référer au décret n° 2019-351 du 23 avril 2019 relatif à la composition des
repas servis dans les restaurants collectifs, pris pour l’application de cette disposition législative, afin de déterminer
les produits entrant dans le champ de cette mesure.
Le critère tenant au lieu de vente (magasin de producteurs, AMAP) parait plus difficile à remplir vu le faible nombre de
points de vente de ce type.
Pour la distribution des chèques alimentaires, le plus approprié parait être les centres communaux d’action sociale
(CCAS), qui dans certaines communes sont déjà chargés de distribuer des bons alimentaires, ressemblant à des
tickets restaurants, qui permettent de faire des courses dans des épiceries sociales ou des commerces partenaires
(y compris grandes surfaces).
S’agissant des crédits, les communes pourraient contribuer. En outre, il existe déjà des crédits budgétaires de l'aide
alimentaire gérés par la direction générale de la cohésion sociale, regroupés dans le Programme 304, action 14, pour
un montant de 72 M€ en 2019.
Le comité légistique propose donc que soit créée, au sein de cette action 14 du programme 304, une nouvelle dotation
destinée aux CCAS, à charge pour les CCAS de créer de nouveaux bons alimentaires « bio » et d’instruire les dossiers
de demande.
Il n’est juridiquement pas possible d’affecter directement les recettes de la taxe prévue par la proposition SN.6.4 au
financement des chèques alimentaires. En effet, le principe d’universalité budgétaire, établi par l’article 6 de la loi
organique relative aux lois de finances (LOLF), proscrit l’affectation d’une recette fiscale à une dépense. Cependant, il
peut y avoir un engagement politique d’abonder les crédits budgétaires mentionnés plus haut à l’occasion de chaque
prochaine loi de finances à hauteur du rendement de la taxe proposée en proposition SN 6.4.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Prévoir en loi de finances [pour 2021] un crédit budgétaire :
« Afin que les CCAS puissent fournir aux personnes les plus démunies des chèques alimentaires pour l’achat de
produits durables au sens du décret 2019- 351 du 23 avril 2019, l’action 14 du programme 304 du budget général est
abondée à hauteur de XXX millions d’euros ».
Famille 7
SAUVEGARDER LES
ÉCOSYSTÈMES EN
LÉGIFÉRANT SUR LE
CRIME D’ÉCOCIDE
FAMILLE D'OBJECTIFS
SOUMISE À RÉFÉRENDUM
Résultat du vote sur le recours au
référendum :
Nombre d’inscrits : 152
Nombre de votants : 152
Nombre d’abstentions : 0
Nombre de suffrages exprimés : 142
OUI : 63,4 %
NON : 36,6 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 6,6 %
LÉGIFÉRER SUR LE CRIME
D’ÉCOCIDE
Se nourrir - Objectif 7.1
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 152
Nombre d’abstentions : 2
Nombre de suffrages exprimés : 150
OUI : 99 %
NON : 1 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 1 %
Impact gaz à effet de serre :
Arrêter la dégradation des écosystèmes ne
constitue pas une contribution directe à la
réduction des émissions de GES des différents
secteurs d'émissions, à l'inverse ne pas l'arrêter
pourrait dégrader le bilan global des émissions
sur le territoire français et dans le monde en
mettant en danger le fonctionnement comme
puits de carbone des écosystèmes marins ou
terrestres.
400 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 401
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
La biosphère et nos écosystèmes fonctionnent grâce à l’interaction de différents
phénomènes. L’activité humaine nous conduit à atteindre les limites de ces phénomènes,
cycles et écosystèmes.
Ce franchissement peut nous conduire vers un « point de basculement » caractérisé par
un processus d’extinction irréversible d’espèces et par la généralisation de catastrophes
climatiques nocives pour l’humanité.
Par exemple, quand la biosphère est endommagée, son érosion impacte le climat. La
couverture végétale et le sol n’assument plus leur rôle crucial de régulation climatique
directe, outre de stockage et de recyclage du carbone. La déforestation entraîne la
disparition locale définitive des nuages et des pluies. La perte de plancton marin enraye
la pompe à carbone qu’est l’océan.
Notre ambition est de faire évoluer notre droit afin que le pouvoir judiciaire puisse prendre
en compte les limites planétaires. L’instauration de nouvelles formes de responsabilité,
notamment pénales, permettra aux juges et aux autorités publiques d’apprécier la
dangerosité d’une activité industrielle en s’appuyant sur les valeurs seuils déterminées.
La définition des limites planétaires permet d’établir un référentiel pour quantifier l’impact
climatique des activités humaines. Le vote d’une loi qui protège les écosystèmes permet
de fait, de reconnaître l’écocide et de pénaliser les atteintes aux écosystèmes.
Pour atteindre ces objectifs nous proposons d’adopter une loi qui protège les écosystèmes
de la dégradation et de la destruction, en faisant porter la responsabilité juridique et
financières sur les auteurs des déprédations. Cette loi intègrerait :
→Les neuf limites planétaires telles que définies par le MTES (changement climatique,
érosion de la biodiversité, perturbation des cycles biogéochimiques de l’azote et du
phosphore, changements d’utilisation des sols, acidification des océans, utilisation
mondiale de l’eau, appauvrissement de l’ozone stratosphérique, augmentation des
aérosols dans l’atmosphère, introduction d’entités nouvelles dans la biosphère) ;
→La pénalisation du crime d’écocide ;
→Le devoir de vigilance ;
→Le délit d’imprudence.
La création d’une Haute Autorité des Limites Planétaires (HALP), afin de garantir la bonne
mise en œuvre de la loi, déclinée en Hautes Autorités Régionales des Limites Planétaires
(HARLP).
PROPOSITION SN7.1 : Adopter une loi qui pénalise le crime d'écocide dans le cadre des 9
limites planétaires, et qui intègre le devoir de vigilance et le délit d'imprudence, dont la
mise en œuvre est garantie par la Haute Autorité des Limites Planétaires
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons créer une législation pour permettre de protéger nos écosystèmes de la dégradation
et de la destruction, garantir l’habitabilité de notre planète et nous inscrire dans la maîtrise des
gaz à effet de serre, en faisant porter la responsabilité juridique et financière sur les auteurs des
déprédations.
Le concept des limites planétaires permet de définir une limite de développement qui soit juste
et sûre pour l’humanité. Ces limites permettent d’encadrer les neufs processus qui atteignent à
la stabilité de la planète et de ses écosystèmes, à savoir :
→Le changement climatique ;
→L’érosion de la biodiversité ;
→La perturbation des cycles biogéochimiques de l’azote et du phosphore ;
→Les changements d’utilisation des sols ;
→L’acidification des océans ;
→L’utilisation mondiale de l’eau ;
→L’appauvrissement de l’ozone stratosphérique ;
→L’augmentation des aérosols dans l’atmosphère ;
→L’introduction d’entités nouvelles dans la biosphère.
Notre planète a des limites qu’il convient de ne pas dépasser au risque de perturber les processus
naturels qui permettent à l’ensemble des êtres vivants de vivre : nous, les pandas, mais aussi les
vers de terre, les abeilles en passant par les micro-organismes qui peuplent notre planète. La
montée de la température au-delà de 2°C correspond à une des limites planétaires qu’il convient
de ne pas dépasser.
À l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences
individuelles et collectives, nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre les
décisions suivantes pour légiférer contre le crime d’écocide.
PROPOSITION SN7.1.1 : ADOPTER UNE LOI QUI PÉNALISE LE CRIME D'ÉCOCIDE DANS LE CADRE DES
9 LIMITES PLANÉTAIRES, ET QUI INTÈGRE LE DEVOIR DE VIGILANCE ET LE DÉLIT D'IMPRUDENCE,
DONT LA MISE EN ŒUVRE EST GARANTIE PAR LA HAUTE AUTORITÉ DES LIMITES PLANÉTAIRES
Intégrer les neuf limites planétaires dans la loi :
Pour cela, nous proposons de retenir les neuf limites écologiques de la planète telles que
définies par le Ministère de la transition écologique et solidaire dans son rapport sur l’état de
l’environnement, qui sont les suivantes :
→ Changement climatique : « L’effet de serre est un phénomène naturel, qui, combiné à celui
de la convection (ascension de l’air chaud), offre des températures terrestres compatibles
avec la vie. Cependant, l’augmentation dans l’atmosphère de la concentration en gaz à effet
de serre (GES) résultant des activités humaines (notamment la combustion des énergies
fossiles, l’utilisation d’engrais de synthèse, et la production de gaz à effet de serre artificiels
tels que les gaz réfrigérants par exemple) perturbe les équilibres climatiques de long terme à
l’échelle planétaire. » ;
→Érosion de la biodiversité : « LL’érosion de la Biodiversité se traduit notamment par
l’augmentation du taux d’extinction d’espèces, par le déclin des populations de certaines
d’espèces, par la dégradation des habitats naturels. Elle résulte principalement de la destruction
et de la fragmentation des milieux naturels (due aux activités humaines : urbanisation
croissante, intensification des pratiques agricoles, etc.), de leur pollution (d’origines domestique,
402 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 403
industrielle et agricole), de la surexploitation d’espèces sauvages (surpêche, déforestation,
etc.), de l’introduction d’espèces exotiques envahissantes, mais également du changement
climatique. » ;
→ Perturbation des cycles biogéochimiques de l’azote et du phosphore : « « L’azote est un
nutriment indispensable à la croissance des végétaux. L’azote réactif, émis en abondance dans
l’environnement, peut cependant constituer un surplus par rapport aux besoins des plantes,
des arbres, des algues, etc. Il contribue alors à la pollution de l’eau par les nitrates. Associé à
d’autres nutriments comme le phosphate, et en fonction de conditions physico-chimiques
particulières, il est également responsable du phénomène d’eutrophisation. Les principales
sources d’émission d’azote dans l’environnement sont les engrais azotés et la combustion des
ressources fossiles et de procédés industriels. » ;
→ Changements d’utilisation des sols : « L’utilisation des sols au profit de telle ou telle activité
détermine un équilibre entre la production alimentaire, la régulation des débits d’eau douce,
les habitats humains et la préservation de l’environnement. Dans le cadre des travaux sur les
neuf limites planétaires (Rockström et al., 2009), la limite « changements d’utilisation des sols
» est appréhendée en termes de pourcentage de la surface totale du territoire convertie en
terres agricoles. Le seuil à ne pas dépasser est fixé à 15 % de terres agricoles. En 2009, environ 12
% de la surface terrestre mondiale est cultivée. » ;
→ Acidification des océans : « L’acidification des océans est une conséquence de
l’augmentation de la concentration atmosphérique de CO2
 d’origine anthropique. Un quart
du CO2
 est absorbé par l’océan de manière dissoute ou dans les êtres vivants (photosynthèse,
squelettes) et à terme dans les sédiments marins. Par réaction chimique, le CO2
 se transforme
en acide carbonique : l’océan s’acidifie progressivement. Les paramètres de la chimie des
carbonates se modifient. Ce phénomène présente un risque majeur pour certains planctons,
les coraux et la biodiversité marine. » ;
→Utilisation mondiale de l’eau douce: « les activités humaines perturbent le cycle hydrologique
et altèrent la ressource disponible en eau douce. Par exemple, prélever davantage d’eau que
ne le permet son renouvellement naturel risque de provoquer le tarissement ou la salinisation
des nappes souterraines (Dalin et al., 2017), des cours d’eau ou la disparition de lacs et de
zones humides. Les activités humaines sont à l’origine d’émissions polluantes, encore plus
concentrées en cas de réduction de la ressource en eau. Enfin, le changement climatique
devrait entraîner une diminution des volumes d’eau douce renouvelée annuellement dans
certaines régions du monde, notamment le pourtour méditerranéen, l’Afrique australe, une
partie de l’Amérique du Nord et l’Amérique centrale (Milly, 2005). » ;
→ Appauvrissement de l’ozone stratosphérique : « L’ozone stratosphérique désigne la
couche de l’atmosphère comprise entre 20 et 50 km d’altitude. En filtrant une grande partie
des rayonnements ultraviolets (UV) solaires, principalement les UVC et les UVB, cette couche
protège les êtres vivants, une surexposition aux UV pouvant avoir des effets néfastes sur la
santé humaine (cataractes, cancers de la peau, affaiblissement du système immunitaire)
et sur les végétaux (inhibition de l’activité photosynthétique des plantes). Garantir l’intégrité
de la couche d’ozone constitue donc un enjeu majeur, son amincissement excessif, voire sa
disparition dans certaines zones, pouvant avoir de lourdes conséquences sur l’homme et sur
les écosystèmes » ;
→ Augmentation des aérosols dans l’atmosphère : « Les aérosols désignent des particules
fines en suspension dans l’air, solides (poussières) ou liquides (embruns), de nature organique
(suie) ou minérale (roche érodée). La grande majorité d’entre elles sont d’origine naturelle
(éruptions volcaniques, tempêtes de sable, etc.) mais elles peuvent également résulter des
activités humaines (aérosols primaires) ou de transformations physico-chimiques dans
l’atmosphère (aérosols secondaires). Les aérosols sont susceptibles d’agréger de multiples
substances d’origine différente. Leur composition, au droit d’un territoire donné, dépend en
partie des activités qui s’y déroulent. » ;
→Introduction d’entités nouvelles dans la biosphère : « Deux principaux facteurs ont conduit
à considérer la pollution chimique comme une limite planétaire : d’une part, en raison de ses
effets néfastes sur le développement physiologique de l’homme et sur le fonctionnement des
écosystèmes ; d’autre part, car elle agit comme une variable lente qui affecte d’autres limites
planétaires. En effet, la pollution chimique peut avoir des répercussions sur la limite « érosion
de la biodiversité » en réduisant l’abondance des espèces et en augmentant potentiellement
la vulnérabilité des organismes à d’autres menaces (changement climatique). Elle interagit
également avec la limite « changement climatique » par les rejets de mercure dans
l’environnement (via la combustion du charbon) et par les émissions de CO2
 dues aux produits
chimiques industriels (dérivés du pétrole). ».
Intégrer la notion de crime d’écocide dans la loi :
Afin de sanctionner la violation de ces limites planétaires, il est nécessaire de reconnaître en droit
pénal le crime d’écocide, afin de permettre au juge de poursuivre des cas de dommages graves
causés à tout ou partie du système des communs planétaires ou d’un système écologique de la
Terre.
Proposition de définition du crime d’écocide : Constitue un crime d’écocide, toute action
ayant causé un dommage écologique grave en participant au dépassement manifeste et non
négligeable des limites planétaires, commise en connaissance des conséquences qui allaient
en résulter et qui ne pouvaient être ignorées.
Afin que la sanction possible soit dissuasive, la peine encourue doit être, dans le cas d’une violation
par une entreprise, outre une peine d’emprisonnement et une amende pour les dirigeants
d'entreprise ou les personnes directement responsables, une amende en pourcentage significatif
du chiffre d’affaires de cette entreprise et doit inclure l’obligation de réparation.
Inclure le délit d’imprudence dans la loi :
Proposition de définition du délit d’imprudence : Constitue un délit d’imprudence caractérisé
d’écocide, toute violation d’une obligation de prudence ou de sécurité prévue par la loi ou
un règlement ayant causé un dommage écologique grave en participant au dépassement
manifeste et non négligeable des limites planétaires.
De même que pour le crime, afin que la sanction possible soit dissuasive, la peine encourue doit
être, dans le cas d’une violation par une entreprise, outre une peine d’emprisonnement et une
amende pour les dirigeants d’entreprise ou les personnes directement responsables du plan
de vigilance, une amende en pourcentage significatif du chiffre d’affaires de cette entreprise
(pourcentage moindre pour respecter la proportionnalité des peines).
Inclure le devoir de vigilance dans la loi :
Proposition de définition du devoir de vigilance : L’absence de mesures adéquates et
raisonnables relatives à l’identification et la prévention de la destruction grave d’un écosystème
ou du dépassement manifeste et non négligeable des limites planétaires.
Le devoir de vigilance s’entend d’une part au regard de la loi de 2017 du même nom et concerne
les sociétés mères et entreprises donneuses d’ordre, mais d’autre part aux entreprises locales ou
nationales pouvant avoir un impact en termes de limites planétaires.
Afin de garantir la mise en œuvre de cette loi, créer une haute autorité des limites planétaires
(autorité administrative indépendante) ;
Il est nécessaire de doter la France d’une Autorité Administrative Indépendante, instance
scientifiquement reconnue et compétente pour garantir l’application et le respect des limites
404 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 405
planétaires, de transcrire ces limites planétaires au niveau national et de réévaluer ces données
de façon périodique compte tenu des connaissances scientifiques et techniques du moment.
Afin d’assurer une bonne représentation des parties prenantes à l’échelon régional, l’Autorité
régionale des limites planétaires met en place en son sein une commission, comprenant
notamment des représentants de l'État et de ses établissements publics, des collectivités
territoriales concernées et de leurs groupements (ensemble des départements de la région
par exemple), des représentants des parcs naturels régionaux de la région, des organismes
socio-professionnels intéressés, des propriétaires et des usagers de la nature, des associations,
organismes ou fondations œuvrant pour la préservation de la biodiversité et des gestionnaires
d'espaces naturels, notamment les parcs nationaux de la région, ainsi que des scientifiques ou
représentants d'organismes de recherche, d'études ou d'appui aux politiques publiques et des
personnalités qualifiées.
Elle est obligatoirement associée à la préparation et à la définition de la position française dans
les négociations internationales dans les domaines relevant de son champ de compétence.
Missions de la Haute Autorité des Limites Planétaires : L’une des missions de la Haute Autorité des
Limites Planétaires, est d’être consultée par le Gouvernement sur tout projet de loi, ordonnance
ou décret concernant ses domaines de compétence. Elle doit pouvoir être consultée et donner
son avis sur l’ensemble des lois, règlements, programmes et plan nationaux ainsi que sur les
projets susceptibles d’avoir une incidence sur l’environnement, afin de pouvoir mener une étude
d’impact au regard des limites planétaires et ainsi évaluer leur compatibilité avec le respect des
objectifs de la France. Elle doit pouvoir se saisir d’office.
D’autres missions importantes doivent lui être confiées :
1) être une instance d’information, d’échanges et d’expertise ;
2) garantir le respect des limites planétaires de toutes les institutions et services publics ;
3) promouvoir le respect des limites planétaires auprès des entreprises ;
4) exercer un droit d’alerte aussi bien auprès de la Justice que de l’État ;
5) pouvoir être saisie ou consultée par tout représentant de l’État, du gouvernement, par le
Parlement ou par la Justice ;
6) pouvoir recommander des modifications législatives ou réglementaires si celles-ci permettent
de rester ou d’arriver en deçà des seuils des limites planétaires.
Les membres des différentes Hautes Autorités doivent être aussi bien des experts que des
scientifiques et/ou personnalités qualifiées du domaine.
Ces missions de la HALP devront être déclinées au sein des Hautes Autorités Régionales des
Limites Planétaires (HARLP) : elles constituent des instances d’information, d’échanges et
d’expertise sur les questions stratégiques liées à la protection et au respect des limites planétaires
à l’échelle de la région.
Elle constitue une instance d’information, d’échanges et d’expertise sur les questions stratégiques
liées à la protection et au respect des limites planétaires à l’échelle de la région.
***
Nous avons conscience qu’une loi contre le crime d’écocide va impacter de nombreux secteurs
de la société et notamment :
→Avec un arsenal juridique contraignant, les entreprises, mais aussi les instances
gouvernementales seront obligées de changer leur type d’investissement et à s’orienter par
exemple vers les énergies renouvelables ;
→ Celui qui porte atteinte aux écosystèmes : personne physique ou morale. La proposition
concerne aussi bien les personnes morales de droit public et les personnes morales de droit
privé que des personnes physiques ;
→Au niveau local, régional et national : La définition des limites planétaires et de leur
dépassement étant déclinée aussi bien au niveau national avec la Haute Autorité des Limites
Planétaires qu’au niveau régional avec la Haute Autorité Régionales des Limites Planétaires,
l’atteinte aux écosystèmes s’appréciera au niveau régional et/ou national. Le « Projet de loi
relatif au Parquet européen et à la justice pénale spécialisée » en cours de discussion au
Parlement permettra de juger ces délits dans les juridictions spécialisées des cours d’appel.
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, les individus et le secteur privé prennent
les mesures suivantes :
→ Par l’État :
• Mise en place d’une loi pénalisant le crime d’écocide en instituant les Limites Planétaires ;
• Mise en place d’une Haute Autorité des Limites Planétaires ;
• Mise en place d’une Haute Autorité Régionale des Limites Planétaires (une par région
administrative).
→ Par les entreprises :
• Construction d’un plan de vigilance d’entreprise reprenant les obligations en termes de
protection des écosystèmes. Il sera peut-être de la responsabilité des HARLP de coconstruire
ces plans ou du moins d’en fixer les règles.
AVIS ALTERNATIF
Nous souhaitons la protection des lanceurs d'alerte. Afin de prévenir les actes répréhensibles
et de défendre l'intérêt public, il est essentiel de veiller à ce que ceux qui osent parler soient
correctement protégés. Ils risquent leur carrière, moyen de subsistance, et dans certains cars de
graves répercussions sur leur santé, réputation et vie personnelle. il est impératif de les protéger.
8 soutiens : Grégory O, Sylvie L, Rachel T, Grégoire F, Quentin T, Eloïse, Paul et Emilie L
406 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 407
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION SN 7.1.1 : ADOPTER UNE LOI QUI PÉNALISE LE CRIME D'ÉCOCIDE DANS LE CADRE DES
9 LIMITES PLANÉTAIRES, ET QUI INTÈGRE LE DEVOIR DE VIGILANCE ET LE DÉLIT D'IMPRUDENCE,
DONT LA MISE EN ŒUVRE EST GARANTIE PAR LA HAUTE AUTORITÉ DES LIMITES PLANÉTAIRES
POINTS D’ATTENTION
La proposition a été soumise au comité légistique sous la forme d’une proposition de loi déjà rédigée. Le travail du
comité légistique s’est donc appuyé sur la proposition des membres de la Convention. Elle lui apporte plusieurs
modifications afin de lever des obstacles juridiques qui ont été identifiés.
Elle propose deux mesures distinctes : l’institution d’un crime d’écocide (SN7.1.1) et la création d’une haute autorité de
protection des limites planétaires (SN7.1.2.)
Chacune de ces propositions appelle des points d’attention distincts :
→L’écocide (SN7.1.1)
Avant tout, le comité légistique souligne qu’il existe déjà de nombreuses incriminations – contraventions, délits –
en matière environnementale auxquelles s’ajoutent des sanctions administratives. Par ailleurs, l’ajout d’une nouvelle
incrimination ne suffira pas à changer la politique pénale en matière de répression des atteintes à l’environnement.
Toutefois, plusieurs modifications sont proposées pour transcrire l’intention des membres :
• Inclure l’incrimination dans un autre livre du code pénal relatif à la protection de l’environnement.
• Modifier la définition juridique du crime d’écocide. En effet, la référence aux limites planétaires pour définir
l’incrimination n’est pas conforme au principe de légalité des délits et des peines. Ce principe impose trois
obligations à la loi. D’une part, le comportement interdit doit être clairement défini par le législateur. D’autre
part, la sanction qu’encourt celui qui commet le comportement interdit doit être clairement identifiée par
la loi.. Enfin, le comportement doit être défini avant de pouvoir être sanctionné. Autrement dit, tous les actes
accomplis avant l’entrée en vigueur de la loi ne peuvent être poursuivis sur son fondement (principe de non
rétroactivité de la loi pénale plus dure).
• À ce principe, s’ajoute celui de proportionnalité des peines. Sur ce point, le comité légistique alerte sur le
quantum de l’amende maximale envisagée par le GT. Son montant de 10.000.000 d’euros est très élevé, hors de
proportion avec les montants habituels, et encourt un risque de censure à ce titre. Par ailleurs, eu égard à son
montant, cette amende ne viserait que les personnes morales ce qui contrarie le principe de personnalité des
incriminations qui répriment, par priorité, les personnes physiques. D’ailleurs, cette incrimination devrait être
conciliée avec d’autres infractions pénales qui visent les personnes physiques. Par exemple, le responsable
d’une installation classée pour l’environnement (c’est-à-dire celui qui est investi d'un pouvoir de direction,
de décision et d'organisation dans l'entreprise polluante) voit sa responsabilité pénale engagée en cas
d'infractions environnementales commises par son personnel, chargé sur ces ordres, des opérations liées au
fonctionnement de son établissement. Ce cumul pose la question de l’articulation de l’écocide avec les autres
fondements de responsabilité pénale.
Pour que les limites planétaires puissent constituer le fondement d’une incrimination pénale, il serait
nécessaire d’identifier en amont et précisément des seuils qui constitueraient un dépassement des limites
planétaires imputables à l’activité d’une personne. En l’état des travaux du groupe de travail, le comité
légistique n’a pas trouvé comment exprimer un tel seuil. Il a toutefois maintenu la proposition du groupe en
lui apportant des correctifs nécessaires à sa conformité au droit pénal général sans parvenir à l’énoncer de
manière conforme au principe de légalité criminelle.
• Enfin, la référence à un délit spécifique lié à la violation de l’obligation de vigilance du code de commerce a
été supprimée. En effet, cette hypothèse est déjà couverte par le délit d’écocide par incurie, créé par le groupe
de travail.
C’est pourquoi, pour tenter de transcrire la volonté des membres, le comité légistique propose d’autres rédactions
du crime d’écocide cherchant à dépasser les difficultés liées au principe de légalité criminelle. Deux stratégies ont
été entreprises :
• Partir des définitions déjà examinées au Parlement en les précisant à la lumière des obstacles qui leur ont
été opposés et des travaux d’universitaires sur ce sujet. Exemple : « constitue un crime d’écocide, toute action
généralisée ou systématique ayant causé un dommage écologique étendu et durable à l’environnement
naturel consistant en une grave dégradation des éléments ou des fonctions des écosystèmes ou en une grave
altération des qualités essentielles des sols, de l’eau ou de l’air commise alors que son auteur savait ou aurait
dû en savoir les effets ».
• Partir d’une incrimination existante : celle du terrorisme environnemental. Exemple : « constitue un crime
d’écocide toute action généralisée ou systématique ayant pour objet d’introduire dans l’atmosphère, sur le sol,
dans le sous-sol ou dans les eaux, y compris celles de la mer territoriale, une substance de nature à mettre en
péril la santé de l’homme ou des animaux ou les écosystèmes lorsqu’elle est commise dans un but lucratif sans
justification d’un intérêt social alors que son auteur savait ou aurait dû savoir qu’il en résulterait un dommage
grave et durable à l’environnement ».
Toutefois, ces alternatives ont été rejetées par les membres. Par ailleurs, à la suite du wébinaire du 27 mai, les
membres ont demandé au comité légistique d’élargir le champ d’application de l’écocide en supprimant les termes
« généralisée ou systématique ». La modification a donc été apportée.
Le comité légistique exprime donc sa plus grande réserve sur la transcription retenue.
→Les limites planétaires (SN. 7.1.2.1) et la Haute Autorité des Limites Planétaires (SN 7.1.2.2) :
La proposition des membres abrite en réalité deux propositions : faire des limites planétaires une condition de légalité
de l’action administrative d’une part, et d’autre part instituer une autorité chargée de veiller, plus largement au respect
de ces limites.
Dans un souci de clarté, le comité légistique propose de distinguer ces mesures :
Pour la première mesure SN 7.1.2.1 : inclusion des limites planétaires comme condition de légalité des décisions
administratives, le comité légistique alerte les membres sur la difficulté de manier le concept de limites planétaires à
cette fin. En effet, cette notion n’est pas suffisamment précise pour être facilement opératoire à l’échelle d’une décision
individuelle par exemple.
Pour la seconde SN 7.1.2.2 : création d’une institution chargée de protéger les limites planétaires, le comité légistique
alerte les membres sur la difficulté inhérente à la création de nouvelles institutions. En effet, le droit de l’environnement
associe déjà de nombreux organismes consultatifs à la fabrique des décisions générales et particulières ayant
une incidence sur l’environnement. Ici, le comité légistique interpelle les membres sur la nécessité de penser cette
institution en relation notamment avec le Haut Conseil pour le Climat, le Conseil National de la Transition Écologique
mais aussi l’Autorité Environnementale. De même, de nombreux organismes avec des compétences techniques
participent déjà à l’instruction des décisions individuelles adoptées sur le fondement du code de l’environnement
(ex : Conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques, …). Aussi, la création de
cette institution supposerait une réflexion plus large sur la suppression de tous les organismes consultatifs qui, dans le
même champ de compétences de cette autorité, participent déjà à l’élaboration des décisions.
Certaines compétences que le groupe de travail souhaite confier à la Haute autorité n’ont pas été transcrites :
possibilité pour le Parlement et les juridictions de saisir la Haute autorité.
Ces propositions sont contraires ou inutiles au regard du principe juridique fondamental de séparation des pouvoirs.
En effet, dans les démocraties libérales trois pouvoirs – le pouvoir de faire la loi (législatif), de l’exécuter (exécutif) et
de juger de son application aux cas particuliers (juridictionnel) – sont confiés à des organes distincts – le Parlement,
le Gouvernement qui s’appuie sur l’administration, les juridictions. Ce principe détermine les types d’interactions
possibles entre ces pouvoirs. Il se combine avec celui de hiérarchie des normes. Aussi, le Parlement contrôle l’action du
Gouvernement et de son administration. Il peut donc auditionner, contrôler l’activité d’une autorité administrative. En
revanche, une autorité administrative ne peut pas contrôler l’activité du Parlement. Ensuite, s’agissant des juridictions,
leur mission constitutionnelle est d’être les gardiennes des libertés. À ce titre, les règles qu’elles suivent dans l’instruction
des procès doivent présenter un ensemble de garanties pour les justiciables (= droit au procès équitable). Pour instruire
une affaire, elles n’ont pas besoin d’être autorisées à saisir une autorité : elles choisissent selon les règles spéciales
arrêtés dans les codes de procédures (civile, pénale, administrative) les experts ou autres amicus curiae (sachants)
qu’elles souhaitent entendre.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
SN7.1.1 – Création d’une incrimination d’écocide : proposition retenue par les membres
Proposition 1 – Transcription de la volonté des membres corrigée sur des points de cohérence avec le droit pénal
général :
Dans le livre V du code pénal, il est inséré titre III intitulé « Des infractions en matière d’environnement » qui se
compose d’un chapitre unique « De la protection des limites planétaires » ainsi rédigé :
 « Art. 522-1. – Constitue un crime d’écocide, toute action ayant causé un dommage écologique grave consistant
en un dépassement manifeste et non négligeable d’au moins une des limites planétaires [définies à l’article L XXX
du code de l’environnement] et dont l’auteur savait ou aurait dû savoir qu’il existait une haute probabilité de ce
dépassement.
Le crime d’écocide est puni de vingt ans de réclusion criminelle et d’une amende de [10 000 000 €] dont le montant
408 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 409
peut être porté, de manière proportionnée aux avantages tirés du manquement, à 20 % du dernier chiffre d’affaire
connu à la date de la commission des faits ».
« Art. 522-2 – Constitue un délit d’imprudence d’écocide, toute violation d’une obligation de prudence ou de sécurité
prévue par la loi, le règlement ou une convention internationale ayant causé directement ou indirectement un
dommage écologique grave consistant en un dépassement manifeste des limites planétaires [au sens de l’article
L.XXX du code de l’environnement], s’il est établi que l’auteur des faits n'a pas accompli les diligences normales
compte tenu, le cas échéant, de la nature de ses missions ou de ses fonctions, de ses compétences ainsi que du
pouvoir et des moyens dont il disposait.
Le délit d’écocide est puni de cinq ans d’emprisonnement et de 1 000 000 € d’amende dont le montant peut être
porté, de manière proportionnée aux avantages tirés du manquement à 10 % du dernier chiffre d’affaire connu à la
date de la commission des faits »
→ Pour le volet relatif à la définition/protection des limites planétaires
Première proposition SN 7.1.2.1 : Inclure la référence aux limites planétaires parmi les engagements à satisfaire au titre
du développement durable.
Dans le code de l’environnement, il est ajouté un 6° dans le III de l’article L110-1 :
III. - L'objectif de développement durable, tel qu'indiqué au II est recherché, de façon concomitante et cohérente,
grâce aux cinq engagements suivants :
1° La lutte contre le changement climatique ;
2° La préservation de la biodiversité, des milieux, des ressources ainsi que la sauvegarde des services qu'ils fournissent
et des usages qui s'y rattachent ;
3° La cohésion sociale et la solidarité entre les territoires et les générations ;
4° L'épanouissement de tous les êtres humains ;
5° La transition vers une économie circulaire ;
6° La protection des limites planétaires. »
Deuxième proposition SN7.1.2.1 :
Ajouter après le Titre 1er du code de l’environnement relatif aux principes généraux du code de l’environnement, un Titre
1
er bis intitulé « La protection des limites planétaires ».
Il est créé un article L. 110-4 qui énonce que :
“Les limites planétaires déterminent les conditions dans lesquelles les activités humaines n’entravent pas le
développement durable et juste de l’humanité.
La définition des limites planétaires repose sur la fixation de seuils au-delà desquels le dérèglement climatique,
l’érosion de la biodiversité, les apports en azote et de phosphore à la biosphère et aux océans, le changement
d’usage des sols, l’acidification des océans, l’appauvrissement de l’ozone stratosphérique, l’usage de l’eau douce,
la dispersion d’aérosols atmosphériques et la pollution chimique imputables aux activités sur le territoire national
ne sont pas compatibles avec le développement durable et juste de l’humanité.
Ces seuils sont déterminés selon les modalités prévues à l’article L. 135-2 du code de l’environnement”.
Il est créé un article L. 110- 5 qui énonce que :
“Le respect des limites planétaires constitue une condition nécessaire à la protection de l’environnement au sens
de l’article L. 110-1 du code. Les décisions prises sur le fondement du présent code ne peuvent pas porter une atteinte
grave et durable à l’une des neuf limites planétaires”.
Deuxième sous-mesure SN7.1.2.1 : instituer une Haute Autorité Chargée de veiller au
respect des limites planétaires
Point d’attention : l’articulation de cette institution avec l’existant devrait être traitée et la création de cette autorité
devrait donc donner lieu à un toilettage du code de l’environnement en vue de supprimer les organismes consultatifs
qui feraient doublons, tant à l’échelle nationale que locale.
Le comité légistique n’est pas en mesure de traiter cet aspect et ne propose donc une transcription juridique que sur
la partie relative à la création de l’autorité.
Transcription : Ajouter dans le Titre III du code de l’environnement relatif aux Institutions, un nouveau chapitre V intitulé
« La Haute Autorité pour la protection des limites planétaires ». Il comporte les articles suivants :
- Article L. 135-1 :
I. La Haute Autorité pour les limites planétaires est une autorité publique indépendante qui veille à la protection des
limites planétaires.
II. Elle comporte 90 membres qui siègent en neuf collèges d’experts relatifs au changement climatique, à la
biodiversité, aux apports d’azote et de phosphore à la biosphère et aux océans, au changement d’usage des sols, à
l’appauvrissement de l’ozone stratosphérique, à l’usage de l’eau douce, à la dispersion d’aérosols atmosphériques,
à la pollution chimique.
III. Chaque collège est composé de dix membres, parmi lesquels 5 membres titulaires et 5 membres suppléants,
nommés par arrêté du ministre chargé de la protection de l’environnement. Son président est nommé par le
président de la République.
IV. Ses membres sont nommés à la suite d’un appel à candidature en raison de leurs connaissances ou de leur
expérience dans le domaine propre à l’un des collèges de la Haute Autorité et doivent assurer une représentation
équilibrée des femmes et des hommes.
V. Les membres de la Haute Autorité sont nommés pour un mandat de six ans non renouvelable.
VI. Le mandat des membres de la Haute Autorité est incompatible avec toute autre fonction ou tout autre mandat
dont les titulaires sont assujettis aux obligations déclaratives prévues aux articles 4 et 11 de la loi n° 2013-907 du 11
octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique. Les membres se conforment aux obligations de dépôt
des déclarations prévues au 6° du I de l'article 11 de ladite loi. Leurs déclarations de situation patrimoniale et leurs
déclarations d’intérêts sont rendues publiques.
VII. Un décret en Conseil d’État précise ses règles de fonctionnement et d’organisation.
- Article L. 135-2 :
La Haute Autorité pour la protection des limites planétaires détermine tous les [XXX ans] et dans chaque région,
les seuils au-delà desquels toute activité ou décision porte une atteinte grave et significative à chacune des neuf
limites planétaires.
Un décret en conseil d’État précise les conditions dans lesquelles ces seuils doivent être établis et révisés par la
Haute Autorité pour les limites planétaires.
- Article L. 135-3 :
La Haute Autorité pour les limites planétaires est consultée sur tous les projets de loi, d’actes réglementaires, les
plans et les programmes susceptibles d’avoir un impact significatif sur les limites planétaires. À ce titre, elle évalue
notamment leur compatibilité avec les objectifs de réduction d’émission de gaz à effet de serre assignés à l’État
français. Ses avis sont rendus publics. Elle peut également être consultée par les membres du gouvernement sur
toute question relative à l’exercice de ses compétences.
Elle est consultée pour évaluer la compatibilité des autorisations administratives prises sur le fondement du
présent code aux limites planétaires telles que déclinées sur le territoire dans lequel l’activité sera implantée.
Elle accompagne les entreprises tenues d’élaborer un plan de vigilance au sens de l’article L. 225-102-4 du code de
commerce afin de les aider à évaluer la compatibilité de leur plan avec la protection des limites planétaires.
Elle constitue une instance d’information, d’échanges et d’expertise sur les questions stratégiques liées à la
protection et au respect des limites planétaires. À cette fin, elle organise des concertations régulières avec les
autres autorités chargées de la protection de l’environnement et est associée aux négociations internationales
relevant de son champ de compétences. Elle encourage et diffuse la recherche et la formation relative à l’étude des
limites planétaires et soutient les initiatives de tous organismes publics ou privés dans l’élaboration et l’adoption
d’engagements visant à la promotion des limites planétaires.
Elle peut saisir la justice lorsqu’elle estime qu’une décision ou une activité est susceptible de causer un dommage
grave et durable aux limites planétaires.
Les modalités d’exercice de ses compétences sont précisées par un décret en Conseil d’État.
410 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
- Article L. 110-7 :
La Haute Autorité des limites planétaires présente chaque année :
1. Un rapport qui rend compte au Parlement de son activité générale et de l’exécution de ses missions, comprenant
une annexe thématique relative à chacun de ses domaines de compétences. Il est publié au Journal officiel.
2. Un rapport consacré au respect des limites planétaires en France.
CONSTITUTION
412 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
L’ambition
Nous proposons une modification de la Constitution du 4 octobre 1958 afin de
mieux garantir dans le texte fondamental de la République française, la lutte
contre le dérèglement climatique et pour le respect de l’environnement devenus
des enjeux vitaux pour le système vivant.
L’objectif de cette modification se décline dans deux ambitions :
→Une ambition emblématique, en actant la lutte contre le dérèglement
climatique comme un objectif de la République ;
→Une volonté affirmée de mobiliser la nation en ce sens, par un engagement
renforcé dans des actions effectives contre le dérèglement climatique,
notamment avec la création d’outils concrets et opérationnels pour toutes les
instances et administrations publiques.
MODIFICATION
DU PRÉAMBULE
DE LA CONSTITUTION
Résultat du vote :
Nombre de votants : 111
Nombre de suffrages exprimés : 95
Nombre d’abstentions : 30 %
OUI : 58 %
NON : 42 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
tde votants : 14 %
OBJECTIF
SOUMIS À RÉFÉRENDUM
Résultat du vote sur le recours
au référendum :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 142
Nombre d’abstentions : 12
Nombre de suffrages exprimés : 133
OUI : 76 %
NON : 24 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 6 %
414 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
RÉDACTION ACTUELLE :
Les émissions de gaz à effet de serre issues du secteur résidentiel et Le peuple français
proclame solennellement son attachement aux Droits de l'homme et aux principes de
la souveraineté nationale tels qu'ils ont été définis par la Déclaration de 1789, confirmée
et complétée par le préambule de la Constitution de 1946, ainsi qu'aux droits et devoirs
définis dans la Charte de l'environnement de 2004.
En vertu de ces principes et de celui de la libre détermination des peuples, la République
offre aux territoires d'outre-mer qui manifestent la volonté d'y adhérer des institutions
nouvelles fondées sur l'idéal commun de liberté, d'égalité et de fraternité et conçues en
vue de leur évolution démocratique.
MODIFICATION DU PRÉAMBULE PROPOSÉE PAR LA CONVENTION :
Ajouter un deuxième alinéa nouveau au préambule (le 2e alinéa devenant le 3e) :
La conciliation des droits, libertés et principes qui en résultent ne saurait compromettre
la préservation de l’environnement, patrimoine commun de l’humanité.
MODIFICATION
DE L’ARTICLE 1ER DE
LA CONSTITUTION
OBJECTIF
SOUMIS À RÉFÉRENDUM
Résultat du vote :
Nombre de votants : 111
Nombre de suffrages exprimés : 103
Nombre d’abstentions : 30 %
OUI : 81 %
NON : 19 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 7 %
Résultat du vote sur le recours
au référendum :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 141
Nombre d’abstentions : 13
Nombre de suffrages exprimés : 131
OUI : 85 %
NON : 15 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 7 %
416 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
RÉDACTION ACTUELLE :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure
l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion.
Elle respecte toutes les croyances. Son organisation est décentralisée.
La loi favorise l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et
fonctions électives, ainsi qu'aux responsabilités professionnelles et sociales.
MODIFICATION DE L’ARTICLE 1ER PROPOSÉE PAR LA CONVENTION
VISANT À RENFORCER LA RESPONSABILITÉ DE LA FRANCE EN MATIÈRE
ENVIRONNEMENTALE :
Ajouter un troisième alinéa nouveau à l’article 1
er :
La République garantit la préservation de la biodiversité, de l'environnement et lutte
contre le dérèglement climatique.
Nombre de votants : 111
Nombre de suffrages exprimés : 81
Nombre d’abstentions : 30 %
OUI : 82 %
NON : 18 %
Votes blancs sur le nombre de votants : 11 %
Résultat du vote :
RENFORCER
LE CONTRÔLE
DES POLITIQUES
ENVIRONNEMENTALES
Axe de réflexion
418 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
Les membres de la Convention souhaitent rendre la Constitution et les institutions
françaises plus efficaces dans la lutte contre le réchauffement climatique. Voici le 1er axe
de réflexion :
L’objectif des membres de la Convention est d’accorder une place plus importante
aux citoyens dans les mécanismes de contrôle, de renforcer l’efficacité des instances
existantes et d’envisager la création d’un « défenseur de l’environnement ». Pour cela, les
membres de la Convention font plusieurs propositions :
1. Renforcer l’efficacité des voies de recours des citoyens pour agir contre des atteintes
portées à l’environnement. L’introduction dans la loi du préjudice écologique et de la
possibilité d’action en groupe offre des voies intéressantes. La Convention recommande
d’en faciliter les voies d’accès (information, accès, rapidité de traitement, conditions
de recevabilité), d’étendre le préjudice écologique à l’action de l’administration et
d’augmenter le niveau des sanctions financières et pénales à l’encontre des atteintes
à l’environnement. Leur montant actuel est peu dissuasif.
2. Renforcer la transparence et la précision des rapports d’évaluation a priori des lois
dans le domaine environnemental. Mettre en place une évaluation a posteriori plus
efficace et contraignante. Rendre accessible au public à l’ensemble de ces rapports.
3. Renforcer la coordination entre les différentes instances de contrôle existantes
(les instances de contrôle conçues par les membres de la Convention devront être
efficacement intégrées à cet écosystème : parquet environnemental, politique
environnementale, Haute autorité sur les limites planétaires) et accroître l’efficacité
du corps des inspecteurs de l’environnement, notamment en augmentant leur
effectif. Associer plus efficacement la société civile organisée ainsi que les citoyens
directement au sein de ces mécanismes de contrôle.
4. Envisager la constitutionnalisation du contrôle environnemental afin d’en garantir
l’indépendance et l’inamovibilité. Les membres de la Convention recommandent la
réalisation d’une analyse approfondie afin d’envisager la création d’une nouvelle
instance de contrôle qui pourrait être un « Défenseur de l’environnement », sur le
modèle du Défenseur des droits, avec :
• Son intégration à la Constitution garantissant son indépendance, sa force d’action
et lui conférant une autorité symbolique importante ;
• La facilité de recours de la part des citoyens (le Défenseur des droits peut être
saisi), la publicité de ses rapports et son autonomie par rapport au Gouvernement ;
• Une intégration des citoyens à ces instances de contrôle. Les membres de la
Convention recommandent de s’inspirer de cette institution si un nouvel organe de
contrôle des politiques environnementales devait être mis en place.
Nombre de votants : 111
Nombre de suffrages exprimés : 95
Nombre d’abstentions : 30 %
OUI : 59 %
NON : 41 %
Votes blancs sur le nombre de votants : 14 %
Résultat du vote :
RÉFORME DU CONSEIL
ÉCONOMIQUE, SOCIAL
ET ENVIRONNEMENTAL
Axe de réflexion
420 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 421
Les membres de la Convention souhaitent rendre la Constitution et les institutions
françaises plus efficaces dans la lutte contre le réchauffement climatique. Voici le 2ème
axe de réflexion :
L’objectif des membres de la Convention est de proposer une réforme du CESE afin de
répondre au manque de confiance des citoyens vis-à-vis des institutions politiques en
relégitimant l’action politique. Pour cela, ils proposent de rendre plus efficaces, visibles
et transparents les avis du CESE ou des instances citoyennes qu’il pilote et d’intégrer
le citoyen à la prise de décision. Pour cela, les membres de la Convention ont imaginé
différentes modalités :
1. Mettre en place des mandats citoyens en sélectionnant par la voix du tirage au sort
des conseillers du CESE, avec deux options retenues : soit une même proportion de
citoyens et de représentants de la société civile organisée (50/50), soit une part de
citoyens entre 15 et 20 % de l’ensemble. Il conviendra de s’assurer que le tirage au sort
soit représentatif de la diversité des français, comme cela fut le cas dans le cadre de
la Convention citoyenne pour le climat.
2. Réfléchir à une durée de mandat spécifique pour les membres citoyens en prenant en
compte deux paramètres: permettre aux membres tirés au sort d’acquérir une expertise
sur un sujet ; permettre de conserver une lecture citoyenne des enjeux et solutions
et éviter que les membres tirés au sort ne soient sous l’influence des représentants
d’intérêts. Le mandat des citoyens tirés au sort ne doit pas être renouvelable. Organiser
régulièrement et sur des thématiques diverses des conventions consultatives pour
définir les enjeux et proposer des solutions pour les grands projets nationaux sur le
modèle de la Convention citoyenne pour le climat.
3. Renforcer les prérogatives du CESE qui apparaît aux membres de la Convention
comme une institution intéressante pour apporter une réponse à la crise climatique.
Son rôle de conseil lui permet d’établir des avis, ces derniers permettent d’analyser les
projets et propositions de loi et d’émettre des avis pour apporter de la connaissance sur
des sujets, notamment environnementaux. En ce sens, les membres de la Convention
proposent de :
a. Systématiser la consultation du CESE lors de la rédaction de projets ou propositions
de loi. Au moment de sa livraison, l’avis peut faire l’objet d’un débat public au sein des
assemblées parlementaires (Assemblée Nationale et Sénat) sous recommandation
du CESE.
b. Rendre plus contraignant la prise en compte de l’avis du CESE tout en maintenant
sa fonction consultative. L’ambition de la Convention n’est pas de faire du CESE une
assemblée décisionnaire membre du Parlement.
Renommer le CESE. Les membres de la Convention pensent notamment au nom suivant :
Chambre de la Participation Citoyenne (CPC).
AVIS ALTERNATIFS
CONSTITUTION :
Nous voulons rendre public l'ensemble des propositions de modifications de la constitution
formulées par les citoyens.
3 soutiens : Muriel R, Vita et Sylvie J
RÉFÉRENDUM :
En plus des 3 propositions votées par les citoyens comme devant être soumises à référendum,
nous souhaitons souligner que d'autres propositions pourraient être soumises à référendum
dans un futur proche ou lointain.
3 soutiens : Amandine, Agnès et Muriel P
FINANCEMENT
Résultat du scrutin d’approbation :
Nombre d’inscrits : 154
Nombre de votants : 146
Nombre d’abstentions : 8
Nombre de suffrages exprimés : 128
OUI : 82,8 %
NON : 17,2%
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 12,3 %
Note de synthèse relative aux orientations
proposées par les membres de la Convention
en matière de financements
424 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 425
I. Introduction
Dans le cadre des travaux menés dans les différents groupes thématiques, les membres de la
Convention ont pu identifier des premiers éléments liés aux financements : ceux-ci sont présentés
dans le détail des mesures ou recommandations liées à chaque thème.
Après des temps d’échange ou de travail consacrés aux financements en session 4, 5 et 6
et avec des questions posées au groupe d’appui, les citoyens ont proposé des orientations
complémentaires permettant de financer la transition climatique, dans le cadre d’un forum
dédié.
Il a été délibérément choisi d’effectuer ici une synthèse en regroupant le plus grand nombre
d’orientations similaires issues de ces deux sources : travail en groupes thématiques et échanges
spécifiques.
A l’issue d’un webinaire, une consultation a été organisée pour permettre aux membres de la
Convention d’exprimer leur accord ou leur désaccord avec chacune des orientations. Cette
qualification, qui ne se substitue pas au vote des propositions des groupes thématiques, permet
de donner une vision sur le degré d’adhésion des citoyens.
La typologie retenue tient compte des retours des citoyens et les orientations les plus partagées
sont placées en tête :
1. La fiscalité
2. L’orientation ou l’affectation des financements publics ou privés
3. Les institutions et outils de financement existants
4. Des mesures visant à développer la transparence en matière financière
5. L’emprunt, la dette publique et les règles de comptabilité publique
6. Des sources de financement ponctuel ou plus innovant
Une très grande majorité recueille un fort soutien, c’est-à-dire un accord supérieur à 66%. Parmi
elles, les orientations les plus plébiscitées1
 par les citoyens sont les suivantes :
→Soutien de la France au Pacte Vert (Green Deal) au niveau de l’Union européenne ;
→Soutien de la France à la proposition de Pacte Finance-Climat au niveau européen prévoyant
la création d’une Banque Européenne du Climat et d’un fonds européen du climat et de la
biodiversité ;
→ Développement d'un dispositif de financement des innovations qui s’inscrivent dans une
logique de sortie du carbone ;
→Accentuation des contrôles et des sanctions financières pour les entreprises ne respectant
pas leurs engagements (investissement, R&D) ou ne respectant pas la réglementation telle
qu’elle pourra évoluer avec la Convention (écocide, atteinte environnementale, non affichage
des émissions gaz à effet de serre dans les commerces, non réalisation du bilan carbone,
publicité sur les produits polluants…) ;
→Réorientation des crédits de la Politique agricole commune (PAC) pour en faire un levier de
la transition climatique en matière agricole ;
→Fléchage de l’épargne réglementée, gérée notamment par la Caisse des dépôts vers le
financement de projets à faible ou zéro intensité carbone ;
→Réduction des avantages fiscaux aux professions dont l’action est défavorable à
l’environnement ;
→Annulation des exonérations sur les énergies fossiles (kérosène, fuel lourd, gazole) ;
1. Pour ces orientations plus de 89 % des participants à la consultation se sont exprimés comme tout à fait d’accord ou plutôt d’accord avec celle-ci.
→Instauration d'une taxe spécifique sur la publicité, avec affectation des recettes à des actions
de sensibilisation des citoyens ;
→Augmentation de la taxe sur les fournisseurs de services numériques (dite taxe GAFA) ;
→Réduction de la TVA sur les billets de train ;
→ Baisse de la TVA sur les produits issus de l’économie circulaire, les pièces détachées et les
services de réparation ;
→ Modulation de la TVA permettant de favoriser les biens produits à proximité de leur lieu de
consommation (circuits courts) ;
→ Octroi d’avantages fiscaux aux entreprises ayant un bilan ou une évolution positive en
matière de carbone ;
→Lisibilité et plus grande transparence sur les produits d’investissements verts proposés par
les banques ;
→ Meilleure visibilité et meilleur contrôle des montages sur les marchés financiers et
globalement de la régulation des acteurs bancaires (banques d'affaires vs. banques de détail)
pour connaître et éviter les financements d’activités néfastes au climat.
D’autres orientations recueillent des avis plus partagés, qui ne font pas apparaitre de réelle
tendance parmi les citoyens et une très faible minorité rassemble plus de 50 % de désaccord.
Pour guider la lecture, les orientations ont été indiquées en couleur dans le texte selon leur niveau
de soutien :
Consensus fort Accord supérieur à 66 % Ex : Fléchage de l’épargne
réglementée, gérée notamment par
la Caisse des dépôts vers le
financement de projets à faible ou
zéro intensité carbone.
Consensus moyen Accord supérieur à 50 %
mais inférieur ou égal 66 %
Ex : Renforcement de la taxation des
transactions financières
Opinions partagées Accord inférieur à 50 %,
désaccord inférieur à 50 % et
désaccord + Ne sait pas/ne se
prononce pas supérieur à 50 %
Ex : Taxation du cannabis légalisé
sous contrôle de l’État dont les
recettes pourraient être
orientées vers la transition
climatique et création d’une
autorité administrative
indépendante pour assurer la
gestion des licences de production
et de vente octroyées par l’État
Faible soutien Désaccord supérieur à 50 % Ex : Cession d'une partie du
patrimoine de l’Etat pour
financer la transition climatique
Dans une période économiquement très incertaine après la crise liée au COVID-19, les membres
de la Convention ont estimé de leur devoir, en tant que citoyens, de proposer le plus de pistes de
financements possibles pour la transition climatique. Elles seront à ajuster et à affiner en fonction
du contexte, mais elles donnent une vision d’ensemble de modalités de financement qui doivent
permettre de concrétiser la transition climatique dans notre pays, selon deux principes :
→Privilégier une diversité de pistes de financement, plutôt qu’une solution unique ;
→Poursuivre un objectif de justice sociale, afin que cette transition ne se fasse pas au préjudice
des plus vulnérables.
Ces orientations doivent contribuer à financer les mesures proposées par la Convention citoyenne,
mais aussi à participer plus largement au financement de la transition climatique. L’évolution de
la fiscalité, qui représente le plus grand gisement de pistes formulées par les citoyens et ces
orientations, dans leur ensemble, visent précisément à répondre à cet objectif de justice sociale
fondamentale pour réussir le passage de notre société à une économie décarbonée.
426 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 427
II. Synthèse des orientations
de financements
1. FISCALITÉ
a. Évolution et création de dispositifs fiscaux sources de financements
L’évolution de dispositifs fiscaux existants ou la création de nouvelles sources de financement
ont donné lieu à un nombre important d’orientations :
→ Renforcement de la taxation des transactions financières. Elle est présentée par les
membres de la Convention selon plusieurs options : augmentation du taux à 0,5 %, abaissement
du seuil de capitalisation boursière des entreprises soumises à la taxe, taxation à la vente
d’actions plutôt qu’à l’achat, encadrement de la rémunération des actionnaires, élargissement
du périmètre de son application à tous les marchés boursiers (capitaux, monétaires et
changes) et à l’ensemble des transactions (changes, actions, obligations, options, produits
dérivés…), modulation de l’application en fonction des actions des entreprises, ainsi que son
instauration à l’échelle de l’Union européenne à un taux de 0,1 % ;
→ Augmentation de la taxe sur les fournisseurs de services numériques (dite taxe GAFA),
en dessinant des pistes d’évolution : augmenter son taux à 4 % du chiffre d’affaires réalisé
sur le sol national, s’assurer du maintien de cette taxe en France ou conclure un accord au
niveau international permettant d’en garantir la pérennité, et tout autre moyen permettant
d’imposer une juste contribution des géants du numérique ;
→ Remplacement d’une part significative de la Taxe d’enlèvement des ordures ménagères
(TEOM) par des modalités plus justes et favorisant des comportements écoresponsables ;
utiliser les recettes pour financer la filière de réparation ;
→ Augmentation de la taxe vidéo, imposée aux plateformes de streaming et prélèvement
d’une taxe sur tous les écrans à l’achat d’un nouvel appareil de manière à éviter la diffusion
des chaînes télévisées sur les appareils actuellement non soumis à la contribution pour
l'audiovisuel public.
La création de plusieurs taxes afin de financer la transition climatique a été proposée :
→ Création d’une taxe sur la publicité, en complément des dispositions déjà existantes, avec
une affectation des recettes à des actions de sensibilisation des citoyens et création d’une
taxe sur les produits alimentaires nocifs ;
→ Mise en place d’une taxe de 30 % sur le prix net des contenants non-standardisés afin de
laisser aux marques le choix de l’utilisation d’un packaging distinctif et de couvrir le surcoût lié
au traitement ;
→Taxation du cannabis légalisé sous contrôle de l’État dont les recettes pourraient
être orientées vers la transition climatique et création d’une autorité administrative
indépendante pour assurer la gestion des licences de production et de vente octroyées par
l’État ;
→Introduction d’une micro-taxe sur les transactions électroniques d’un taux de 0,1 à 0,2 %
compensée par la réduction progressive d’autres impôts notamment de la TVA.
Pour les acteurs économiques, plusieurs orientations ciblées ont été formulées :
→ Mise en place d’une taxe aux frontières, de manière préférable au niveau européen,
pour les entreprises de transport (avec des dispositifs d’exonération pour les transporteurs
utilisant le ferroutage par exemple). Une taxe aux frontières est également proposée pour
tout produit passant la frontière de l’Union européenne en fonction de l’évaluation de son
« import carbone » ;
→ Pour les sites industriels français soumis au marché carbone européen, instauration
d’une taxe carbone complémentaire, afin que chaque tonne de carbone émise soit taxée au
niveau fixé par la trajectoire carbone ;
→Instauration réelle d’un quota annuel d’émission carbone à ne pas dépasser pour les
entreprises, avec impossibilité de délivrer des quotas gratuitement ;
→ Octroi d’avantages fiscaux aux entreprises ayant un bilan ou une évolution positive de
leurs émissions de gaz à effet de serre ;
→ Création d’une taxe sur les profits des banques réalisés sur les projets d’investissement
néfastes pour le climat (à hauteur de 40 % des profits réalisés).
Pour la fiscalité des particuliers, les orientations des citoyens visent à poursuivre un objectif de
justice sociale, par :
→Intégration d’une nouvelle tranche d’imposition pour les revenus au-delà de 250 000
euros ; l’évolution du système d’indemnité kilométrique pris en compte dans l’impôt sur le
revenu ;
→ Augmentation de l’assiette fiscale et de taxation des plus hauts patrimoines privés,
pouvant se traduire par le rétablissement de l’Impôt sur la fortune (ISF), ou sous une forme
rénovée de type impôt écologique sur la fortune ;
→Rétablissement de la progressivité d’imposition des revenus financiers en supprimant le
prélèvement forfaitaire unique (ou Flat Tax) qui prévoit un taux unique d’imposition sur les
revenus du capital des personnes physiques.
Certaines orientations concernant les revenus financiers nécessitent une application à
l’échelle internationale ou, a minima, au niveau de l’Union européenne. Il s’agirait dans ce cadre
d’augmenter le taux d’imposition des dividendes versés aux actionnaires, particulièrement
les plus grosses entreprises, de mettre en place une régulation et un contrôle des dividendes
versés par les entreprises cotées au CAC40, d’uniformiser les dispositifs de taxation existants
à l’échelle de l’Union européenne pour lutter contre le dumping fiscal.
Enfin, des dispositifs de type bonus-malus ont été proposés :
→ Augmentation du malus et du bonus pour l’achat d'un véhicule neuf, en fonction de ses
émissions de gaz à effet de serre et de son poids notamment pour aider à la transition vers
un parc de véhicules moins émetteurs ;
→ Mise en place d'un système de bonus/malus sur la taxe spéciale des contrats d'assurance
en fonction des émissions de gaz à effet de serre du véhicule ;
→Instauration d'un malus sur la taxe foncière, progressif dans le temps, en cas de nonrénovation des logements et bâtiments.
b. Evolution de dispositifs réduisant certaines recettes fiscales
Les citoyens ont proposé des mesures de réduction ciblée ou de stabilisation de la fiscalité :
→Baisse de la TVA sur les produits issus de l'économie circulaire, sur les pièces détachées et
sur les services de réparation, favorables à un fonctionnement plus durable et plus faiblement
émetteurs de gaz à effet de serre ;
→ D’autres réductions de la TVA comme sur les billets de trains ou une modulation de la TVA
permettant de favoriser les biens produits à proximité de leur lieu de consommation(circuits
courts). Les citoyens proposent également une réduction de la taxation sur le transport de
marchandises fluvial ou maritime afin de les rendre plus attractifs que la route sur de longs
trajets ;
→Exonération dans le calcul de l'impôt sur les sociétés de la part des bénéfices conservée
et réinvestie par les entreprises afin d’autofinancer leurs investissements destinés à
décarboner leurs outils de production et de travail ou pour financer leurs propres innovations
428 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 429
permettant de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre ;
→ Mise en place d‘un moratoire sur l’évolution de la taxe carbone pendant 5 ans, le temps
que les ménages soient informés de l’urgence climatique et aient les moyens de changer
leurs habitudes (au-delà de ce délai, la question devra été réétudiée en fonction du contexte
économique et social).
c. Suppression d’avantages fiscaux
La suppression des niches fiscales et plus généralement la lutte contre l’évitement, la fraude et
l’optimisation fiscale ont fait objet de plusieurs orientations convergentes :
→ Suppression (immédiate ou progressive) de diverses exonérations sur les énergies
fossiles (kérosène, fuel lourd, gazole), du remboursement partiel voire de l’exonération de
TICPE pour les poids lourds, et des avantages fiscaux accordés aux entreprises (dont le
régime des relations mère-fille entre établissements d’un groupe), notamment les plus
grandes, et aux professions dont l’action est défavorable à l’environnement ;
→ Suppression des exonérations injustifiées pour les entreprises, les bailleurs ainsi que la
mise en cohérence des dépenses ou niches fiscales et les objectifs affichés de la politique
de logement (comme préconisé par la Cour des Comptes) ;
→ Meilleur cadrage du dispositif du Crédit d'impôt recherche (CIR) ;
→Engagement d’une réflexion sur la régulation fiscale au niveau européen permettant
d’assurer la cohérence des politiques proposées.
2. AFFECTATION / FLÉCHAGE / ORIENTATION
Les membres de la Convention citoyenne ont également souhaité exprimer leur volonté d’orienter
l’utilisation des fonds publics ou privés vers des projets bas carbone et d’assurer l’affectation de
certaines recettes vers une utilisation particulière :
→Très majoritairement, les orientations proposées en matière fiscale (partie 1) précisent
que les nouvelles recettes doivent être affectées - totalement ou partiellement - à la
transition climatique, par exemple vers le développement des énergies renouvelables
et des infrastructures, en métropole ou dans les outre-mer, le soutien de la recherche et
développement (R&D), le renforcement la dotation du Plan d'Investissement Compétences
(PIC) pour favoriser la formation professionnelle et la reconversion, ainsi que vers des
Investissements socialement responsables (ISR), au niveau national comme au niveau
européen :
• Une piste globale préconise de diriger l’ensemble des recettes perçues pour la transition
vers un compte dédié au sein du budget de l’État (ou un autre dispositif) afin de s’assurer
que les recettes fiscales prélevées soient bien réutilisées au service de la transition
climatique ;
• Cette affectation est détaillée pour les ressources issues des marchés carbone affectées
à la transition climatique, ainsi que pour les taxes suivantes : les taxes sur les billets d’avion
affectées à la transition du secteur aérien, la taxe sur le tabac affectée à un fonds dédié à
la transition climatique, la taxe générale sur les activités polluantes (TGAP) affectée à 90%
à la prévention et à l'amélioration des réseaux de tri sélectif et au recyclage, ainsi qu’à la
collecte sélective pour la méthanisation, ou encore l’utilisation des recettes issues de la
suppression d’exonérations injustifiées pour financer la rénovation globale des bâtiments ;
→ Réorientation des crédits de la PAC (notamment le pilier 2) pour les utiliser comme levier de
la transition climatique ;
→Réduction ou suppression des crédits d’autres politiques publiques moins prioritaires pour
certains citoyens en faveur de la transition climatique, par exemple la suppression du Service
national universel ;
→ Mobilisation de la commande publique comme un levier puissant de la transition climatique
en faveur de l’économie sociale et solidaire ;
→ Non prédilection de la privatisation de grandes entreprises publiques pour dégager des
recettes de court terme, mais mobilisation de ces entreprises par l’État dans un objectif
d'intérêt général incluant la transition climatique ;
→ Positionnement des collectivités territoriales comme financeurs centraux de la
transition au niveau local, ce qui nécessite d’augmenter les dotations de l’État pour aider
les collectivités et d’assurer une péréquation entre les territoires. Les collectivités seront
notamment actives dans le financement de la transition en matière de mobilité : dispositif de
prêt de vélo à destination des jeunes, développement des pistes cyclables dans les territoires
(notamment les zones rurales), aménagement de voies réservées, création de parkings relais
avec appui de l’État, développement de mesures tarifaires en matière de trains et transports
collectifs ;
→Révision des modalités des marchés publics de l’énergie et la favorisation des appels
d’offres pour que ceux-ci soient lancés à l’échelle régionale et locale, dans le cadre de la
Programmation pluriannuelle d’énergie (PPE).
Les citoyens souhaitent également pouvoir orienter l’épargne des particuliers et les
investissements des entreprises vers des activités bas carbone :
→ Création des dispositifs permettant de flécher l’épargne privée réglementée, gérée
notamment par la Caisse des dépôts, vers le financement de projets à faible ou zéro
intensité carbone ;
→Élargissement du cadre du déblocage anticipé de l’épargne salariale pour y intégrer
le motif supplémentaire de « dépenses en faveur de la transition écologique » et d’ainsi
permettre aux salariés de participer à la transition (conduire des travaux d’isolation de sa
résidence principale, se procurer des moyens de mobilité douce ou décarbonée, investir
dans la production d’énergie locale et renouvelable, investir dans la production agricole et
biologique) ;
→Pour les entreprises et employeurs :
• Décision de conditionner les aides de l’État aux entreprises (hors aides pour les TPE
et PME) à un engagement solide sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Cela concerne également les aides déclenchées pour faire face à la crise sanitaire et
économique ;
• Aide à l'embauche, limitée dans le temps, dégressive et conditionnée pour les Emplois
socialement utiles (ESU) ;
• Réduction puis suppression des garanties à l’export pour les projets liés aux énergies
fossiles ;
• Accentuation des contrôles et les sanctions financières en direction des industriels,
pour assurer la bonne orientation des dépenses des acteurs privés, par exemple pour
les constructeurs automobiles ne respectant pas leurs engagements (en termes
d’investissements ou de R&D), alors même qu’ils reçoivent des aides publiques :
- Plus précisément, des sanctions financières conséquentes doivent être envisagées en
cas d’usage d’auxiliaires de production (intrants, colorants…) ou d’additifs alimentaires,
en cas d’écocide ou d’atteinte environnementale, en cas de non-affichage des émissions
de gaz à effet de serre dans les commerces, de non-réalisation du bilan carbone ou de
publicité sur les produits polluants ;
- Interdictions de financement d’activités fortement polluantes dans des secteurs
précis, comme par exemple sur la création de nouveaux élevages fortement polluants
et émetteurs de gaz à effet de serre.
• Contribution accrue des entreprises au financement des déplacements de leurs salariés
au travers d’une réforme de la prime de mobilité durable ;
• Développement de la participation des citoyens, des associations, des collectivités
locales aux projets d’énergie renouvelable ainsi que la participation des entreprises
aux communautés locales d’énergie alors comptabilisée positivement dans leurs bilans
carbone ;
430 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 431
• Mesures permettant une plus grande transparence des acteurs économiques (voir partie
4) pour permettre d’orienter les prises de décision des entreprises.
Les orientations concernant le fléchage vers des investissements verts, l’affectation des nouvelles
recettes et l’orientation des fonds publics vers la transition climatique ont été nombreuses et
témoignent de l’importance de ce sujet pour les citoyens.
3. INSTITUTIONS / MÉCANISMES / OUTILS DE FINANCEMENT
Au niveau européen et international, les citoyens estiment que l’implication des acteurs
institutionnels est nécessaire :
→Les citoyens appellent à une mobilisation coordonnée des institutions internationales (le
FMI, l’OMC, l’OMS et l’UNESCO) afin d’agir sur la réduction des émissions de gaz à effet de
serre, problème de nature internationale ;
→ De nombreuses orientations des membres de la Convention citoyenne pour le climat
s’inscrivent dans le cadre des initiatives européennes telles que le Pacte vert (Green deal)
ou la proposition de Pacte Finance-Climat visant à faire de l’environnement une priorité
transversale à l’échelle de l’Union européenne :
• Dans ce cadre, plusieurs orientations concernent la Banque centrale européenne (BCE) et
son rôle :
- Analyse d’impact des émissions de gaz à effet de serre des investissements de la BCE,
garantie que la BCE n’achète que des titres « verts » et n’utilise que les services des
agences de notation les plus exigeantes en termes de transparence ;
- Utilisation de la création monétaire de la BCE pour financer la transition climatique,
au service des citoyens.
• En lien avec les travaux du Pacte-Finance-Climat, créer une banque européenne pour le
climat ainsi qu’un Fonds européen du climat et de la biodiversité (FECB) alimenté par un
impôt européen sur les bénéfices.
Au niveau national, une pluralité d’orientations converge pour se doter de nouveaux outils :
→ Constitution, à partir des institutions existantes d’un pôle public financier, permettant de
collecter l’épargne des entreprises et des ménages et de l’utiliser vers des investissements
verts ;
→ Développement d’un dispositif de financement des innovations qui s’inscrivent dans une
logique de sortie du carbone ;
→ Création d’une coopérative de transition écologique en charge d’assurer la mise en place
d’un Revenu de transition écologique (RTE) pour les individus en contrepartie d’activités
orientées vers l’écologie, la création ou le maintien du lien social ;
→ Création d’un fonds de soutien pour le réemploi solidaire permettant de diriger une
partie des contributions générées par les éco-organismes vers les associations chargées du
réemploi solidaire (ressourcerie, recyclerie, Emmaüs...) ;
→ Création de chèques alimentaires à utiliser pour acquérir des produits durables (issus de
l’agroécologie, des circuits courts) ;
→ Appui à la création de monnaies locales, pour soutenir l’économie locale et l’action des
collectivités territoriales.
Pour faciliter les investissements des ménages ou des entreprises vers la transition climatique :
→Instauration de nouveaux critères d’évaluation des demandes de crédit des entreprises
et des ménages et appui par une garantie publique ;
→ Aide aux ménages et aux entreprises pour accéder à des crédits pour acquérir un véhicule
moins émetteur de gaz à effet de serre, rénover son logement ou effectuer des réparations ;
→Instauration d’un emprunt à taux négatif pour les investissements en R&D concernant les
emballages biosourcés compostables ;
→ Renforcement du dispositif existant des Certificats d’économie d’énergie (CEE) et
réservation d’une partie significative (supérieure à 50 %) de l’allocation de CEE aux classes
moyennes ;
→Instauration du principe de tiers payeur afin de faciliter l'entrée des tiers financeurs au
niveau local pour les « petits projets ».
Ces orientations relatives aux institutions, mécanismes et outils de financement ont été
particulièrement nombreuses.
4. ENVIRONNEMENT FINANCIER : PLUS DE TRANSPARENCE
En complément des orientations de financement de la transition climatique évoquées plus haut,
les citoyens de la Convention préconisent le développement d’un environnement financier plus
transparent :
→Au niveau des institutions publiques, plus grande traçabilité sur les recettes et l’utilisation de
l’argent public ;
→ Plus grande implication des citoyens dans les décisions d’investissement (à partir d’un
certain montant, au niveau local et national), pour s’assurer que les choix effectués vont
dans le sens du climat ;
→ Sur les produits d’investissements « verts », peu lisibles pour les épargnants non
spécialistes, et souvent gérés par des sociétés qui continuent d’investir massivement par
ailleurs dans les énergies fossiles. Cette transparence implique une obligation d‘information
de la part des banques (et des assurances) sur l’utilisation de l’épargne des particuliers et la
mise en place obligatoire d’un reporting extra financier plus développé pour ces acteurs ;
→ Pour les marchés financiers, disposer d’un meilleur contrôle sur les montages financiers
et, plus globalement, sur la régulation des acteurs bancaires (séparation des activités de
banques d'affaires des banques de détail) pour éviter le financement d’activités néfastes au
climat et favoriser la transition climatique.
Les citoyens souhaitent que soient mieux tracés et rendus visibles les choix budgétaires et
financiers des entreprises, des institutions financières et de l’État, en matière de transition
climatique.
5. EMPRUNT / DETTE PUBLIQUE / COMPTABILITÉ PUBLIQUE
Les membres de la Convention citoyenne pour le climat proposent de compléter les dispositifs de
financement, évoqués précédemment, par un recours à l’emprunt pour financer la construction
d’un système plus durable et préparer l’avenir.
Au niveau européen, des orientations préconisent une action coordonnée des États et de l’Union
européenne permettant de changer de cadre :
→Afin de mettre en place les plans d’investissements publics massifs (comme proposé par la
Convention dans le domaine du fret ferroviaire et du transport de personne, par exemple), il est
proposé d’exclure du calcul du déficit public les investissements de l'État et des collectivités
territoriales liés à la lutte contre des émissions de gaz à effet de serre et, plus généralement,
à la transition climatique. Il s’agirait donc de revoir les critères de Maastricht ;
→ Certaines pistes vont plus loin en souhaitant la mise en place d’un moratoire du
remboursement des dettes intérieures des États membres limité à deux ans afin de diriger
les fonds libérés vers le financement de la transition climatique, voire l’annulation de la dette
intérieure des États membres de l’Union européenne ou de la zone euro. Au niveau français,
432 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
le rôle de la Banque de France dans l’annulation de la dette est aussi évoqué ;
→Le contexte de taux négatifs constitue dans ce cadre une opportunité.
Au niveau national, il est proposé d’émettre un grand emprunt d'État auprès des particuliers et
des investisseurs institutionnels pour financer des investissements décarbonés et soutenir la
transformation des entreprises.
Ces orientations relatives au recours à l’emprunt d’État et la mise en place des investissements
publics massifs complètent d’autres dispositifs de financement. Les citoyens se sont montrés
particulièrement attachés à la notion de bonne utilisation de l’argent public au service de projets
structurants pour la transition climatique.
6. FINANCEMENT PONCTUEL OU INNOVANT
Les membres de la Convention citoyenne ont enfin proposé des pistes de financements plus
« ponctuels » ou innovants.
Il s’agit notamment pour eux de solliciter des contributions exemplaires des membres du
gouvernement, des hauts fonctionnaires ou de secteurs particuliers (comme l’art, le luxe,
l’assurance, les grandes entreprises concessionnaires d’autoroute ou les constructeurs du
domaine des transports).
Des citoyens proposent également de céder une partie du patrimoine de l’État ou d’organiser
un loto écologique.
La création d’une fondation philanthropique qui solliciterait des dons, matériels et financiers,
assortis de déductions fiscales pourrait constituer une autre piste.
Ces dispositifs pourraient contribuer à la sensibilisation de la population aux enjeux de la
transition climatique, ainsi qu’à son financement, ne serait-ce que symboliquement.
AVIS ALTERNATIF
Nous souhaitons que soit supprimé le paragraphe sur la taxation du cannabis légalisé, hors
champ de notre mandat, c'est un débat de santé publique, pas de climat.
13 soutiens : Guillaume, Pascal, Matthieu, Éric, Marie-Sylvie, Hubert, Marie-José, Rachel, Bernard,
Philippe, Amel, Samyr, Sylvie L et Martine
ORIENTATION
GÉNÉRALE
 ET CONCLUSION
DE LA CONVENTION
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 435
ORIENTATION
GÉNÉRALE
La population ultramarine doit prendre conscience, en étant sensibilisée, que l’avenir de ses
territoires est placé entre leur mains et que cette transition ne se fera ni contre eux ni sans eux.
Notre message est que les mesures proposées par la Convention peuvent placer l’écologie au
cœur du quotidien des outremers, en préservant aussi la biodiversité, en améliorant la qualité de
l’alimentation, en reconsidérant notre besoin de consommer, et améliorer notre qualité de vie à
tous.
En effet les besoins des outremers semblent parfois diamétralement opposés à ceux de la
métropole : isoler pour lutter contre la chaleur et non contre le froid par exemple.
Les territoires des outremers ont chacun leurs particularités, certes, mais ont en commun d’être
les premiers impactés par le réchauffement climatique : montée du niveau de la mer, inondations
à répétition, ouragans et tempêtes toujours plus violentes, etc.
Ces territoires ont aussi en commun des situations sociales compliquées (part importante de
la jeunesse dans la population, taux de chômage et taux de pauvreté supérieurs à la moyenne
métropolitaine), une certaine insularité. La notion de justice sociale doit être centrale dans la
mise en œuvre des mesures permettant de réduire les émissions de gaz à effet de serre sur des
territoires à faible pouvoir d’achat et très dépendants des importations. Une attention spéciale
doit être apportée à ne pas augmenter les prix des produits et services de base.
Respectant le mandat unique fixé à la Convention, et par manque d’apport d’éclairages propres
à l’outremer, nous n’avons pas rédigé de mesures et recommandations spécifiques. Par contre,
nous avons proposé de nombreux amendements afin de limiter la création d’effets pervers ou
d’effets contraires aux effets escomptés dans les territoires ultramarins. C’est pourquoi nous
insistons sur 4 points clés : agir sur le prix peut être contraire aux enjeux de justice sociale,
développer des filières environnementales en outremer est encore plus urgent qu’en métropole
(retard infrastructurel), développer des échanges inter-îles ou avec les pays proches est
nécessaire et enfin faire des conventions locales serait un moyen d’associer les populations aux
changements nécessaires.
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 437
CONCLUSION :
LA CONVENTION
CITOYENNE POUR
LE CLIMAT, ET APRÈS ?
Nous, les 150 citoyennes et citoyens, sommes conscients que les mesures que nous préconisons
peuvent être difficiles à comprendre et parfois à accepter pour tous ceux qui verront leur métier
disparaître et devront se réorienter, et qu’elles impliquent de nouvelles contraintes pour tous les
Français.
La plupart d’entre nous n’auraient pu imaginer en acceptant de participer à cette convention
qu’ils puissent préconiser des mesures qui peuvent sembler extrêmes.
Pour autant, il est vraisemblable qu’elles soient encore insuffisantes pour atteindre l’objectif de
réduction d'au moins 40 % de réduction des émissions de GES d'ici 2030 et maintenir l’augmentation
de la température de la terre en deçà de 2 degrés.
Nous pensons donc important que nos concitoyennes et concitoyens se saisissent de tous les
sujets que nous avons travaillés pendant 9 mois avec le souci constant de l’intérêt commun. Nous
les engageons à faire entendre leurs voix auprès des élu(e)s qui les représentent à toutes les
échelles du territoire français, et à leur demander des comptes chaque fois que leurs décisions
ne tiendront pas compte de l’urgence climatique et du respect de la biodiversité.
Nous considérons que la réussite de cette Convention dépendra en grande partie du respect par
l’Exécutif de son engagement à transmettre nos propositions “sans filtre”, c’est-à-dire dire sans
être reformulées ni adaptées, mais également à leur prise en compte par le pouvoir Législatif.
La Convention Citoyenne pour le Climat, l’Assemblée Nationale et le Sénat doivent travailler de
concert pour atteindre les objectifs de réduction des émissions des gaz à effet de serre, avec
tout le courage politique nécessaire. Nous souhaitons continuer à être associés aux restitutions
et surtout au suivi de la mise en œuvre de nos propositions. Nous voulons être parties prenantes
du partage avec le grand public de nos propositions afin qu’elles soient comprises et partagées.
Les référendums sur la constitution et la reconnaissance du crime d’écocide que nous demandons
permettront à tous les Français de prendre conscience, comme nous l’avons fait, des enjeux et
les dangers du réchauffement climatique et d’une sixième extinction de masse, de débattre et
de s’approprier la transformation de la société qu’impliquent nos mesures.
Enfin, nous encourageons vivement la tenue de nouvelles conventions citoyennes sur des thèmes
fondamentaux pour la société française, pour écouter les citoyens et les associer aux décisions.
L’implication citoyenne dans les décisions politiques ne doit pas être vue comme un obstacle
mais bien comme une force démocratique.
ANNEXES
Objectif et
propositions
non adoptés
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 441
RÉDUIRE LE TEMPS DE
TRAVAIL SANS PERTE
DE SALAIRE DANS UN
OBJECTIF DE SOBRIÉTÉ
ET DE RÉDUCTION DE
GAZ À EFFET DE SERRE
Produire et travailler -
Objectif 5
Résultat du vote :
Nombre d’inscrits : 153
Nombre de votants : 152
Nombre d’abstentions : 1
Nombre de suffrages exprimés : 140
OUI : 35 %
NON : 65 %
Pourcentage de votes blancs sur le nombre
de votants : 7,9 %
Impact gaz à effet de serre :
En première approximation, le fait de maintenir
les salaires impliquerait que le niveau de
consommation des produits et services ne
changera pas significativement au total.
L'impact sur les émissions à court terme serait
donc relativement faible. A plus long terme,
il s'agit d'une question complexe pouvant
modifier les comportements, mais dont
l'impact GES reste difficile à évaluer.
NON ÉVALUABLE
PRÉSENTATION SYNTHÉTIQUE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030 une réduction du temps de travail soit réalisée pour contribuer à diminuer les émissions
de gaz à effet de serre.
Face à l’urgence climatique, nous souhaitons participer à la définition d’une future société en accord avec les objectifs
de sobriété et de réduction des émissions de gaz à effet de serre et où les profits et la croissance ne sont plus les
moteurs.
Pour ce faire nous proposons :
PT5.1 Proposition : Réduire le temps de travail sans perte de salaire dans un objectif de sobriété et de réduction de gaz
à effet de serre
PRÉSENTATION DÉTAILLÉE DE L’OBJECTIF
Nous voulons que d’ici 2030 une réduction du temps de travail soit réalisée pour contribuer à diminuer les émissions
de gaz à effet de serre.
Face à l’urgence climatique, nous souhaitons participer à la définition d’une future société en accord avec les objectifs
de sobriété et de réduction des émissions de gaz à effet de serre et où les profits et la croissance ne sont plus les
moteurs. La réduction du temps de travail, sans perte de salaire, est proposée pour aller vers ce nouveau modèle:
sobriété, partage, justice sociale. Pour répondre pleinement à ces enjeux, nous devons consommer moins, produire
moins et donc travailler moins. Globalement, ce nouveau mode de vie devrait amener à :
→ Moins de déplacements ;
→Plus de temps libre pour soi et pour les autres (à occuper en cohérence avec les enjeux climatiques) et un retour
à l’équilibre (pour soi comme pour la société qui consommera en cohérence avec les ressources des territoires et
de la Terre) ;
→ Une amélioration de la qualité de vie et l’encouragement à une consommation plus saine et beaucoup plus
raisonnée ;
→ Un esprit de justice sociale ;
→Plus de temps pour soi et pour apprendre à vivre différemment.
Ces évolutions ainsi que la diminution de la production et de la quantité de travail contribueront à :
→ Un partage équitable du temps de travail afin que chacun puisse travailler et être rémunéré (réduction du
chômage) ;
→ Au travers de ce partage équitable, il doit également y avoir un souci constant de réduction des injustices
sociales.
Nous avons cependant conscience que la transformation de la société que nous proposons demandera du travail.
Néanmoins, dans une société qui aura, dans une logique de sobriété, déjà réalisé cette transition, il y aura moins de
travail.
PROPOSITION PT5.1 : RÉDUIRE LE TEMPS DE TRAVAIL SANS PERTE DE SALAIRE DANS UN OBJECTIF
DE SOBRIÉTÉ ET DE RÉDUCTION DE GAZ À EFFET DE SERRE
Nous voulons que d’ici 2030 une réduction du temps de travail soit réalisée pour contribuer à diminuer les émissions
de gaz à effet de serre.
Face à l’urgence climatique, nous souhaitons participer à la définition d’une future société en accord avec les objectifs
de sobriété et de réduction des émissions de gaz à effet de serre et où les profits et la croissance ne sont plus les
moteurs. La réduction du temps de travail, sans perte de salaire, est proposée pour aller vers ce nouveau modèle:
sobriété, partage, justice sociale. Pour répondre pleinement à ces enjeux, nous devons consommer moins, produire
moins et donc travailler moins. Globalement, ce nouveau mode de vie devrait amener à :
→ Moins de déplacements ;
→Plus de temps libre pour soi et pour les autres (à occuper en cohérence avec les enjeux climatiques) et un retour
à l’équilibre (pour soi comme pour la société qui consommera en cohérence avec les ressources des territoires et
de la Terre) ;
→ Une amélioration de la qualité de vie et l’encouragement à une consommation plus saine et beaucoup plus
raisonnée ;
442 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 443
→ Un esprit de justice sociale ;
→Plus de temps pour soi et pour apprendre à vivre différemment.
Ces évolutions ainsi que la diminution de la production et de la quantité de travail contribueront à :
→ Un partage équitable du temps de travail afin que chacun puisse travailler et être rémunéré (réduction du
chômage) ;
→ Au travers de ce partage équitable, il doit également y avoir un souci constant de réduction des injustices
sociales.
Nous avons cependant conscience, que la transformation de la société que nous appelons demandera du travail.
Néanmoins, dans une société qui aura, dans une logique de sobriété, déjà réalisé cette transition, il y aura moins de
travail.
A l’issue d’échanges avec différents acteurs et experts, et au regard de nos expériences individuelles et collectives,
nous considérons en tant que citoyens qu’il faudrait prendre la décision de :
→Passer de 35h à 28h avec un taux horaire du SMIC horaire augmenté de 20 % pour maintenir un salaire équivalent,
c’est-à-dire pour les travailleurs payés au SMIC1
.
Nous devrons consacrer à des aides d’État à l’accompagnement des petites entreprises (en priorité les moins de 10
salariés, puis les moins de 50) pour franchir le cap sur le plan financier.
La réduction du temps de travail aura un impact sur l’activité économique, les entreprises et les particuliers et
nécessitera un accompagnement fort ainsi qu’une conduite du changement conséquente.
Il faut anticiper d’éventuels effets négatifs de la mesure. Avoir plus de temps libre pourrait avoir un effet ambigu sur
les émissions de CO2
 : d’un côté, les gens pourront avoir plus de temps pour consommer mieux et avoir plus de temps
en général (loisirs et/ou activités associatives et/ou implication dans la vie citoyenne), mais d’un autre côté, ils en
profiteront peut-être pour voyager davantage, et donc prendront peut-être davantage l’avion…
Cela nécessite, pour que l’objectif soit atteint, que l’État, prenne les mesures suivantes :
→Encourager une consommation moins carbonée et accompagner les ménages par des mesures augmentant
le pouvoir d’achat, pour assurer une consommation plus responsable à un prix plus juste ;
→Encourager les activités en lien avec un objectif de sobriété pendant le temps libre (faire à manger soi-même,
pratiquer le covoiturage, le vélo ou la marche, prendre les transports collectifs à l’exception de l’avion, réparer ses
objets etc.) Ces activités prennent souvent plus, voire beaucoup plus de temps que des pratiques plus émettrices.
Il sea donc nécessaire de desserrer la contrainte temps peut favoriser ces nouvelles pratiques ;
→Lever les blocages psychologiques et sociaux (peur de ne plus pouvoir consommer et donc d’être moins heureux
[il faut cesser de penser que consommation = bonheur]) et éviter le sentiment de déclassement des classes
moyennes (inférieures et supérieures) ;
→ Accepter une diminution de la croissance (selon l’application de « l’équation de Kaya»). Cela nécessite également
d’identifier les actions pour accompagner les citoyens dans ce changement de culture pour que cette mesure ait
un impact sur la réduction du gaz à effet de serre.
AVIS ALTERNATIFS
Nous souhaitons la tenue d’une convention citoyenne sur le travail.
13 soutiens : William, Jean Pierre C, Robert G, Patrice M, Sylvie L, Hugues-Olivier B, Amandine, Muriel R, Rémy D, Sylvie J,
Rachel T, Nadine B et Paul
Nous souhaitons une réduction du temps de travail comme cela a été proposé, notamment pour dégager du temps
citoyen (salaire identique).
5 soutiens : Rayane D, Muriel R, Sylvie J, Rachel T et Nadine B
1. Attention à l‘effet de seuil, ceux qui gagnent aujourd'hui 20% de plus que le SMIC vont peut-être considérer qu’être payés au niveau
du SMIC n’est pas très juste. En même temps, c’est compliqué de légiférer sur autre chose que le SMIC...
TRANSCRIPTION LÉGISTIQUE
PROPOSITION PT5.1 : RÉDUIRE LE TEMPS DE TRAVAIL SANS PERTE DE SALAIRE DANS UN OBJECTIF
DE SOBRIÉTÉ ET DE RÉDUCTION DE GES
POINTS D’ATTENTION
Le dispositif présenté au comité logistique présente de nombreuses omissions le rendant peu opératoire.
En effet, pour réduire la durée légale du temps de travail, il est nécessaire de déterminer à partir de quand cette
réduction est valable et selon quelles modalités la diminution du temps de travail est organisée. À défaut, elle
engendre une diminution du salaire pour l’ensemble des salariés. Surtout, une telle évolution suppose en préalable une
négociation entre partenaires sociaux, négociation requise par une norme constitutionnelle (alinéa 8 du Préambule
de la Constitution de 1946 : “Tout travailleur participe, par l'intermédiaire de ses délégués, à la détermination collective
des conditions de travail ainsi qu'à la gestion des entreprises”).
De même, une telle évolution suppose de redéfinir la notion de temps partiel dans le code du travail et les conditions
salariales afférentes.
Enfin, une évaluation de l’impact climatique de cette réduction du temps de travail devrait au préalable être menée.
Le comité juridique ne peut donc proposer qu’une transcription juridique très partielle.
Il faudrait un projet de loi complet pour rendre opérationnelle cette évolution.
À la suite du webinaire du 27 mai, des corrections matérielles ont été apportées à la fiche sur la durée du temps de
travail et les conditions de revalorisation du SMIC.
TRANSCRIPTION JURIDIQUE
Modifier l’article L3121-27 du code du travail :
“« La durée légale de travail effectif des salariés à temps complet est fixée à trente-cinq vingt-huit heures par semaine
[à compter du XXXXXX »].
Modifier l’article L 3232-3 du code du travail :
“La rémunération mensuelle minimale est égale au produit du montant du salaire minimum de croissance tel qu'il
est fixé en application des articles L. 3231-2 à L. 3231-12, par le nombre d'heures correspondant à la durée légale
hebdomadaire pour le mois considéré.
Elle ne peut excéder, après déduction des cotisations obligatoires retenues par l'employeur, la rémunération nette qui
aurait été perçue pour un travail effectif de même durée payé au taux du salaire minimum de croissance.
À compter du XXXXXX, la rémunération mensuelle minimale est augmentée de vingt pour cent pour les salariés
dont le contrat de travail prévoyait, avant le XXXXXXX, une durée de travail inférieure à 35 heures hebdomadaires.
Un projet de loi, après négociation avec les partenaires sociaux, pour tirer toutes les conséquences de la modification
énoncée ci-dessus. sur les conditions d’organisation du travail, de la rémunération, la gestion des entreprises… “
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 445
PROPOSITION DE MODIFICATIONS DU PRÉAMBULE
RÉDACTION ACTUELLE :
Le peuple français proclame solennellement son attachement aux Droits de l'homme et aux principes de la
souveraineté nationale tels qu'ils ont été définis par la Déclaration de 1789, confirmée et complétée par le préambule
de la Constitution de 1946, ainsi qu'aux droits et devoirs définis dans la Charte de l'environnement de 2004.
En vertu de ces principes et de celui de la libre détermination des peuples, la République offre aux territoires d'outremer qui manifestent la volonté d'y adhérer des institutions nouvelles fondées sur l'idéal commun de liberté, d'égalité
et de fraternité et conçues en vue de leur évolution démocratique.
PROPOSITION 06 :
Ajouter un deuxième alinéa nouveau au préambule (le 2e alinéa devenant le 3e) :
La cohérence des politiques publiques est à la fois une exigence démocratique et une condition nécessaire du
succès des démarches de transition. Cette exigence s’applique à tous les acteurs qui déterminent ces politiques.
La protection des biens communs mondiaux impose de réduire les incohérences que suscite l’action de groupes de
pression défendant des intérêts économiques et financiers catégoriels. Dans ce but, la France soutient la création
d'une Organisation Mondiale des Biens Communs.
Commentaires du Comité légistique :
La cohérence : il faut préciser l’objectif par rapport auquel il faut être cohérent… Ici, ce n’est pas précisé. En l’état, aucun
principe de cohérence ne peut être déduit de la proposition. Une partie importante de la proposition n’exprime aucune
obligation/permission juridique. Il s’agit des intentions de l’auteur qui pourraient figurer dans l’exposé des motifs de la
révision mais pas dans le texte de la Constitution.
Résultat du vote : rejetée dans le cadre de la procédure de vote de préférence contre la proposition 5.
158 inscrits / 84 votants / 74 abstentions/ 24 blanc / La proposition a obtenu 26,7 % des suffrages, la proposition 5 a
obtenu 73,33 % des suffrages. RÉFORME DE LA
CONSTITUTION
446 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 447
PROPOSITIONS DE MODIFICATIONS DE L’ARTICLE 1
RÉDACTION ACTUELLE :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure l'égalité devant la loi de tous les
citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes les croyances. Son organisation est
décentralisée.
La loi favorise l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et fonctions électives, ainsi qu'aux
responsabilités professionnelles et sociales.
A. Propositions visant à renforcer la responsabilité de la France en matière environnementale
PROPOSITION 01 :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale, respectueuse de l’environnement. Elle
assure l'égalité devant la loi de tous les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes
les croyances. Son organisation est décentralisée.
Commentaires du Comité légistique :
Pas d’incidence juridique supplémentaire par rapport à ce qui existe déjà (Cf Charte de l’environnement).
Résultat du vote : rejetée dans le cadre de la procédure de vote de préférence contre la proposition 2, 3, 4, 9a.
158 inscrits / 84 votants / 74 abstentions / 9 blanc / La proposition a obtenu 6,67 % des suffrages, la proposition 2 a
obtenu 42,67 % des suffrages.
PROPOSITION 03 :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle agit pour préserver l’équilibre de
l’écosystème Terre, en luttant contre les dérèglements climatiques, en préservant la biodiversité, et plus largement
les biens communs mondiaux dans le respect des limites planétaires qui conditionnent le destin de l’humanité et
de l’ensemble du monde vivant.
Commentaires du Comité légistique :
Protéger : implique une obligation d’agir (moyen et résultat). L'écosystème Terre et biens publics mondiaux : ces deux
notions doivent faire l’objet d’une définition précise. En effet, cette proposition conditionne le respect des obligations de
protection à l’appréciation par les juges de participation de l’action à l’équilibre de cet « écosystème Terre » D’un autre,
il faudrait identifier ce que sont « les biens publics mondiaux » : cette notion exclut a priori le climat et la biodiversité
au regard de la formulation retenue. Attention, une interprétation restrictive pourrait conduire à réserver le champ de
l’obligation aux actes de l’État français c’est-à-dire, aux actes de droit international.
Résultat du vote : rejetée dans le cadre de la procédure de vote de préférence contre la proposition 1, 2, 4, 9a.
158 inscrits / 84 votants / 74 abstentions / 9 blanc / La proposition a obtenu 8 % des suffrages, la proposition 2 a
obtenu 42,67 % des suffrages.
PROPOSITION 04 :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. La France garantit un niveau de protection
de notre environnement naturel élevé et en constante progression, notamment pour la préservation de la
biodiversité et la lutte contre le dérèglement climatique. Elle veille à un usage économe et équitable des ressources,
respectueux des grands équilibres interdépendants qui conditionnent habitabilité de la Terre.
Commentaires du Comité légistique :
Obligation positive d’agir. Ici, obligation de moyen renforcée. En effet, la formulation encadre les moyens mis en œuvre
par l’État en deux sens :
- en définissant une exigence de protection élevée lorsqu’il adopte une loi nouvelle,
- en interdisant à l’État de diminuer le niveau de protection lorsqu’il modifie une loi ancienne (=principe de non
régression). Pour la deuxième : obligation d’action. Ici, il s’agirait d’une obligation de moyens. Le critère d’appréciation
de l’usage économe n’est pas très clair.
Résultat du vote : rejetée dans le cadre de la procédure de vote de préférence contre la proposition 1, 2, 3, 9a.
158 inscrits / 84 votants / 74 abstentions/ 9 blanc / La proposition a obtenu 40 % des suffrages, la proposition 2 a
obtenu 42,67 % des suffrages.
PROPOSITION 09A :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle agit pour la préservation de la biodiversité
et de l'environnement et elle lutte contre le dérèglement climatique. À ce titre, les libertés économiques ont pour
bornes les conditions nécessaires à la préservation de la biodiversité et de l'écosystème naturel, et les politiques
publiques doivent être compatibles avec la nécessité de préserver notre environnement naturel.
La partie en italique et soulignée est reprise dans la proposition 09B.
Commentaires du Comité légistique :
Imposer l’obligation de compatibilité aux libertés économiques est inapplicable en fait.
Résultat du vote : rejetée dans le cadre de la procédure de vote de préférence contre la proposition 1, 2, 3, 4.
158 inscrits / 84 votants / 74 abstentions/ 9 blanc / La proposition a obtenu 2,67 % des suffrages, la proposition 2 a
obtenu 42,67 % des suffrages.
B. Propositions visant à prioriser l’environnement sur l’économie
PROPOSITION 07 :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle assure l'égalité devant la loi de tous les
citoyens sans distinction d'origine, de race ou de religion. Elle respecte toutes les croyances. Son organisation est
décentralisée.
Aucun intérêt financier ou commercial, quel qu'il soit, ne peut prévaloir sur la préservation de la biodiversité et des
écosystèmes naturels, ni compromettre la lutte contre le réchauffement climatique. Et en cas de doute : la nature
est privilégiée (application du principe "in dubio pro natura").
Commentaires du Comité légistique :
Cette proposition pêche par son caractère peu synthétique. Par ailleurs, s’agissant d’une règle de conflit, elle trouverait
mieux sa place dans le Préambule de la Constitution. La règle qui est énoncée doit bien être distinguée du principe de
précaution et de prévention qui existent déjà dans la Charte de l’environnement. Pour créer une hiérarchie entre les
valeurs qui profite à la Nature, il convient de l’exprimer autrement.
Résultat du vote : 158 inscrits / 111 votants / 47 abstention / 97 suffrages exprimés / 46 % oui / 54 % non / 13 % des
votants blanc
PROPOSITION 09B :
La France est une République indivisible, laïque, démocratique et sociale. Elle agit pour la préservation de la biodiversité
et de l'environnement et elle lutte contre le dérèglement climatique. À ce titre, les libertés économiques ont pour
bornes les conditions nécessaires à la préservation de la biodiversité et de l'écosystème naturel, et les politiques
publiques doivent être compatibles avec la nécessité de préserver notre environnement naturel.
La partie en italique et soulignée est reprise dans la proposition 09A.
Commentaires du Comité légistique :
Imposer l’obligation de compatibilité aux libertés économiques est inapplicable en fait.
Résultat du vote : rejetée dans le cadre de la procédure de vote de préférence contre la proposition 7.
158 inscrits / 84 votants / 74 abstentions/ 49 blanc / La proposition a obtenu 25,71 % des suffrages, la proposition 2 a
obtenu 74,29 % des suffrages.
448 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
PROPOSITIONS DE MODIFICATIONS DE L’ARTICLE 34-1
RÉDACTION ACTUELLE :
Les assemblées peuvent voter des résolutions dans les conditions fixées par la loi organique.
Sont irrecevables et ne peuvent être inscrites à l'ordre du jour les propositions de résolution dont le Gouvernement
estime que leur adoption ou leur rejet serait de nature à mettre en cause sa responsabilité ou qu'elles contiennent des
injonctions à son égard.
PROPOSITION 11 :
Proposition d’ajouter une partie de phrase au début du deuxième alinéa :
Sauf en cas de nécessité climatique au sens de l’article 1, sont irrecevables et ne peuvent être inscrites à l'ordre du
jour les propositions de résolution dont le Gouvernement estime que leur adoption ou leur rejet serait de nature à
mettre en cause sa responsabilité ou qu'elles contiennent des injonctions à son égard.
Commentaires du Comité légistique :
[Commentaires issus du compte rendu des webinaires conciliation] : La proposition met en place un contrôle politique,
elle permet à l’Assemblée Nationale de mettre en cause la responsabilité du Gouvernement, donc de le contraindre de
démissionner, au terme d’une procédure (adoption d’une résolution). Ce contrôle ne se fera pas nécessairement sur la
base des critères environnementaux. Il existe un risque de manipulation politique de cet outil.
Résultat du vote : 158 inscrits / 111 votants / 47 abstention / 89 suffrages exprimés / 31 % oui / 69 % non / 20 % des
votants blanc L’organisation
de la Convention
Citoyenne pour
le Climat
450 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 451
LE COMITÉ DE GOUVERNANCE
Pour organiser ses travaux, cette Convention a pu compter sur le soutien d’un Comité
de Gouvernance chargé d’assurer l’accompagnement de la Convention, préserver son
indépendance et le respect de sa volonté.
Il était composé de personnalités qualifiées dans le domaine de la lutte contre le dérèglement
climatique, de la démocratie participative, du champ économique et social. Des membres de
la Convention volontaires ont été tirés au sort pour siéger par binôme au sein du Comité de
gouvernance (8 binômes de titulaires et 8 binômes de suppléants). Ce Comité est co-présidé
par Thierry Pech et Laurence Tubiana avec comme rapporteur général, Julien Blanchet.
Deux Co-présidents
- Laurence Tubiana, présidente et directrice exécutive de la Fondation européenne pour le
climat
- Thierry Pech, directeur général de la Fondation Terra Nova
Un rapporteur général
- Julien Blanchet, vice-président du Conseil économique, social et environnemental (CESE)
Trois experts du climat
- Michel Colombier, co-fondateur et directeur scientifique de l’Institut du développement
durable et des relations internationales
- Anne Marie Ducroux, présidente de la section de l’environnement du CESE
-Jean Jouzel, climatologue, membre de l’Académie des sciences et conseiller au CESE
Trois experts de la démocratie participative
- Loïc Blondiaux, professeur de science politique et membre du conseil scientifique du
groupement d’intérêt scientifique Démocratie et Participation
- Jean-Michel Fourniau, sociologue, directeur de recherche à l’Ifsttar et président du
Groupement d’intérêt scientifique Démocratie et Participation
- Mathilde Imer, coprésidente de l’association Démocratie Ouverte et initiatrice du collectif
des « Gilets Citoyens »
Quatre experts du champs économique et social
- Dominique Gillier, vice-président du CESE et chargé de mission à la prospective à la CFDT
- Jean Grosset, questeur du CESE et directeur de l’Observatoire du dialogue social de la
Fondation Jean Jaurès
- Marie-Claire Martel, présidente de la Coordination des fédérations et associations de
cultures (COFAC) et conseillère au CESE
- Catherine Tissot-Colle, vice-présidente de la section de l’environnement du CESE
Deux personnalités désignées par le ministre de la Transition écologique et solidaire au titre
de leurs expertises en matière de climat et processus participatifs
- Léo Cohen, ancien conseiller au ministère de la transition écologique et solidaire (février 2016
– mai 2017 puis septembre 2018 – juin 2019), chargé notamment du pilotage et de l’installation
de la Convention citoyenne au cabinet du Ministre d’Etat jusqu’à son lancement en juin 2019
- Ophélie Risler, cheffe du département lutte contre l’effet de serre de la Direction générale de
l’énergie et du climat du ministère de la Transition écologique et solidaire
Les membres de la Convention Citoyenne pour le Climat ayant siégié
Fabien A., Mélanie B., Angela B., Mathieu B., Claire B., Denis B. Sylvain B., Marie-Hélène B., Agnès
C., Mélanie C., Tristan D., Vita E., Grégoire F., Sylvie J., Guy K ., Viviane K., Julien M., Edouard M.,
Jean-Claude M. , Kisito O. Grégory O., Muriel P., Amandine R., Matthieu S., Danièle de S., Patricia
S., Eric J., Valérie-Frédérique S.
UN COLLÈGE DE GARANTS
Pour veiller au respect des règles d’indépendance et de déontologie du processus, la Convention
peut compter sur un collège de trois garants : Cyril Dion nommé par le Président du CESE ; Anne
Frago, nommée par le Président de l’Assemblée Nationale ; et Michèle Kadi, nommée par le
Président du Sénat.
UNE ÉQUIPE D’ANIMATION
Pendant toute la durée des travaux, les membres ont été accompagnés par des professionels de
l’ingénierie et de l’animation du dialogue citoyen : Missions Publiques, Res publica et Eurogroup
Consulting. Ce sont 16 professionnels qui ont animé l’ensemble des travaux en présentiel ou à
distance. L’animation a été conduite en suivant des protocoles mis au point préalablement par
les animateurs et le Comité de gouvernance de la Convention.
Claudia Montero, Johan Bernardini Perinciolo, Louisette Allegre, Lucy Sorlin, Marijana Petrovic,
Romain Varene
(Eurogroup Consulting)
Elsa Ogien, Erwan Dagorne, Judith Ferrando y Puig, Lucile Philip, Manon Potet, Yves Mathieu
(Missions Publiques)
Gilles Laurent Rayssac, Julien Grenouilleau, Marie Casanelles, Sophie Guillain, Tania Desfossez
(Res publica)
Et le reste de leurs équipes qui s'est mobilisé en coulisse.
UN APPUI TECHNIQUE ET LÉGISTIQUE
Le Comité de gouvernance a sollicité 20 expertes et experts, au titre de leurs expériences et
compétences personnelles. Réunis au sein de deux structures, le groupe d’appui et le comité
légistique, ils ont reçu la mission de conseiller les membres de la Convention dans l’exploitation
des pistes de travail et l’élaboration de leurs propositions. Le comité légistique a notamment
procédé à la transcription législative et réglementaire d’une partie des propositions de la
Convention. Pour répondre aux questions factuelles des membres de la Convention, le Comité
de Gouvernance a fait appel à plusieurs centres de recherche afin de constituer une équipe de
personnes ressources, fact checkers. Tous universitaires, ils sont issus de disciplines différentes
afin de pouvoir répondre à toutes les questions des membres de la Convention. Bénévoles, ils
sont mobilisés pendant les sessions de travail.
Le Groupe d’appui
- Karine Bibart, Directrice Générale de l’Agence Parisienne du Climat
- Madeleine Charru, Ex-directrice de Solagro et Vice-Présidente du Cler-réseau pour la
Transition Energétique
- Coralie Chevalier, Directrice des études au département d’études cognitives de l’Ecole
Normale Supérieure
- Guillaume Duval, Conseiller du CESE et éditorialiste à Alternatives Economiques
- Patrice Geoffron, Directeur du Centre de Géopolitique de l’Energie et des Matières Premières
- Benoit Leguet, Membre du Haut Conseil pour le Climat et Directeur général de l’Institut pour
l’Economie du Climat I4CE
- Solange Martin, Sociologue à l’Agence de l’Environnement et de la Maitrise de l’Energie
- Bérengère Mesqui, Directrice du département développement durable et numérique de
France Stratégie
- Alain Mestre, Directeur de mission de Syndex
452 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat
- Quentin Perrier, Chef de projet à l’Institut pour l’Economie du climat I4CE
- Sébastien Treyer, Directeur général de l’Institut du Développement durable et des Relations
Internationales
- Claire Tutenuit, Déléguée générale de Entreprises pour l’Environnement
- Julien Viau, Chargé de mission Cadre Energie Climat 2030 et régulation du marché carbone
au Ministère de la Transition écologique et solidaire
Le Comité Légistique
- Piloté par Delphine Hédary, Conseillère d'Etat
- Samuel Charlot, Administrateur du CESE, Task Force affecté en tant qu'Administrateur de la
section de l'environnement
- Marine Fleury, Maître de conférences
- Didier Guedon, Conseiller maître à la Cour des comptes
- Jean-Baptiste de Francqueville, Administrateur du CESE, Task Force
- Loïse Leloup-Velay, Administratrice du CESE
- Serge Péron, Administrateur hors classe du CESE, Task Force
Les factcheckers
4 instituts ont répondu à l’appel du Comité de gouvernance : L’institut de la transition
environnementale de Sorbonne Université ; L’institut des Politiques Publiques ; la Chaire Economie
du Climat de l’Université Paris Dauphine ; le CIRED.
- Abbadie Luc, Sorbonne Université, Institut de la transition environnementale
- Barbier Carine, Centre international de recherche sur l’environnement et le développement
- Belrhomari Benjamin, Institut des Politiques Publiques
- Billard Côme, Université Paris-Dauphine – Chaire Economie du Climat
- Couvet Denis, MNHN, Institut de la transition environnementale
- Dutronc-Postel Paul, Institut des Politiques Publiques
- Duvic-Paoli Leslie-Anne, King’s College London, Institut de la transition environnementale
- Eymard Laurence, Sorbonne Université – Institut de la transition Environnementale
- Gleizes Clémence, Institut des Politiques Publiques
- Guibert Philippe, Sorbonne Université, Institut de la transition environnementale
- Guilyardi Eric, Sorbonne Université, IPSL, Institut de la transition environnementale
- Julliard Romain, MNHN, Institut de la transition environnementale
- Rebenaque Olivier, Université Grenoble Alpes – Chaire Economie du Climat
- Salanne Mathieu, Sorbonne Université, Institut de la transition environnementale
- Simon Christian, Sorbonne Université, Institut de la transition environnementale
- Toulemon Léa, Institut des politiques publiques
UNE INSTITUTION ORGANISATRICE
L’organisation opérationnelle de la Convention citoyenne a été confiée au Conseil, économique,
social et environnemental, troisième Assemblée de la République et acteur légitime de par son
caractère constitutionnellement indépendant et ses expériences récentes de tirage au sort et
de participation citoyenne.
Méthodologie
suivie par le
comité légistique
pour réaliser la
transcription
juridique des
propositions
des membres de
la Convention
Citoyenne pour le
Climat
454 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 455
Le comité légistique a reçu mandat par le comité de gouvernance pour procéder à la transcription
légistique des mesures préparées par les membres de la convention citoyenne pour le climat
(CCC) telles qu’elles résultaient de la session 6 qui s’est déroulée du 6 au 8 mars 2020.
Le mandat prévoyait que le comité légistique procède par priorité aux transcriptions les plus
simples et à celles portant sur les mesures les plus à même de réduire les gaz à effet de serre.
Les délais ayant été allongés du fait du report de la session 7, le comité légistique a pu essayer de
donner une portée juridique à toutes les mesures proposées par les citoyens.
Il rappelle toutefois qu’il a disposé de moyens limités, n’a pas pu consulter les organismes
professionnels ni l’ensemble des administrations concernés. Même s’il s’est efforcé de faire le
maximum, il livre donc des analyses et des propositions de rédaction qui n’épuisent pas les sujets
traités et devront être complétées lorsque le gouvernement envisagera la mise en œuvre des
propositions des citoyens.
Le comité légistique a travaillé de façon collégiale. Coordonné par Delphine Hedary et composé
des personnes dont les noms sont rappelés à la fin de cette note, il a été aidé ponctuellement
par des membres du groupe d’appui.
Il a d’abord mis au point un modèle-type de fiche pour avoir une méthode commune et livrer
des documents harmonisés, en ayant comme préoccupation qu’ils soient le plus aisément
compréhensibles pour des personnes n’étant pas familières de la matière traitée ou de la
pratique des textes juridiques. Les membres du comité se sont réparti les mesures pour procéder
à leur analyse juridique et proposer une transcription.
Selon ce qui lui semblait le plus pertinent, le comité légistique a produit une fiche par mesure ou
par groupe de mesures.
Un examen collégial a ensuite été réalisé sur chaque fiche rédigée afin de partager les analyses
et les propositions de transcriptions juridiques, le cas échéant les modifier, et procéder en tant
que de besoin à une mise en cohérence avec d’autres fiches.
Enfin, un échange a eu lieu avec les animateurs, qui a conduit à ce que le comité légistique
apporte des précisions ou compléments dans certaines fiches.
Le comité légistique s’est fondé sur les documents produits à l’issue de la session 6 présentant
pour chaque groupe thématique les objectifs et les mesures ou recommandations, ainsi que sur
les synthèses des débats de cette session. Ainsi, lorsqu’il est fait référence aux «documents du
GT» dans les fiches produites par le comité légistique, il s’agit de ces documents. Pour la mesure
PT 8, il s’est fondé sur un document qui lui a été transmis ultérieurement.
Le comité légistique a également pris en compte les amendements mentionnés dans le
tableau qui lui a été transmis par les animateurs postérieurement à la session 6. Les fiches ne
font expressément mention que des amendements qui peuvent avoir une incidence juridique
et ne traitent pas de ceux portant sur la partie relative aux motivations ou qui ne modifient
pas la transcription juridique proposée. Cependant le nom du fichier informatique mentionne
«avec amendement » pour signifier que la vérification a été faite au regard du tableau des
amendements.
Le comité légistique a cherché à donner le maximum de portée juridique possible aux
propositions des citoyens, en utilisant tous les éléments contenus dans ces documents pouvant
permettre de préciser, au-delà des intentions, des éléments relatifs au champ d’application ou
aux modalités de réalisation.
Les membres du comité légistique ont parfois dû être imaginatifs pour trouver des modalités
de transcription juridique de propositions peu détaillées, notamment quant à leur champ
d’application ou aux modalités de leur mise en œuvre (ex. SL 3; PT 7). Dans ces cas, il essaie de
proposer des pistes, parfois plusieurs différentes pour une même mesure, afin d’ouvrir le champ
des possibles. Le comité légistique a ainsi voulu donner le maximum de chances aux propositions
des membres de la Convention d’être retenues par le gouvernement, grâce à l’identification de
modalités possibles de mise en œuvre. Pour cela, il est arrivé que le comité légistique donne
une transcription fidèle à l’objectif et à l’intention des citoyens mais pas à la lettre qu’ils avaient
imaginée parce que celle-ci ne pouvait pas s’insérer dans le droit (ex. C5) ou propose des
variantes ayant plus de chances d’être mises en œuvre (ex. C 3.4).
Dans certains cas, faute de précision sur certains éléments mais pour montrer la voie d’une
transcription juridique possible, le comité juridique a rédigé des propositions avec des parties
entre crochets, telles que les taux ou les dates.
Le comité légistique propose des rédactions d’articles de lois ou de décrets en indiquant comment
ils pourraient s’insérer dans le droit existant, notamment dans les codes qui organisent très
largement les matières abordées par les différents GT.
Selon les mesures, les transcriptions juridiques nécessaires sont d’une ampleur très variable.
Pour les mesures très ciblées, la modification, l’ajout ou la suppression de quelques mots dans
le droit existant peuvent être suffisants. Dans cette hypothèse, le comité légistique propose des
rédactions proches de ce que pourrait être la version finale adoptable par le pouvoir législatif ou
réglementaire si le choix de retenir la proposition était fait (ex. SN 116; SN117; SD B 1.4).
Pour d’autres propositions, il serait nécessaire d’adopter des dispositions législatives et
réglementaires nombreuses et très diverses, après consultation d’organisations professionnelles
ou syndicales (ex. réduction du temps de travail ; adaptation des dispositifs de soutien à la
rénovation). Dans cette seconde hypothèse, le comité légistique propose une ou quelques
dispositions clés et mentionne les textes à modifier ou les thèmes sur lesquels il faudrait
approfondir. Une mesure peut en effet se transcrire par une disposition législative, mais
nécessiter aussi des dispositions de cohérence avec d’autres dispositions du droit existant et de
mise en œuvre par des précisions réglementaires, avec trop de variables à déterminer pour que
le comité légistique se prononce.
Même dans les cas, nombreux, où le comité légistique parvient à proposer une rédaction précise,
il rappelle que même si le gouvernement décide de retenir la proposition des membres de la
Convention, elle ne pourrait pas devenir une disposition législative ou réglementaire sans le
respect des règles procédurales de droit commun : notamment les consultations obligatoires
(telles que celles de certains organismes consultatifs et du Conseil d’État sur les projets de loi et
certains projets de décret) et la procédure parlementaire pour les dispositions législatives. Pour
éclairer ce point, le comité légistique a rédigé une note récapitulant la procédure d’adoption
d’un texte législatif ou réglementaire.
Le comité légistique ne se prononce pas sur l’opportunité ni sur la facilité de mise en œuvre des
propositions des membres de la Convention, estimant que cela n’est pas dans son mandat.
Mais au titre de son devoir de conseil juridique, il signale les difficultés d’ordre juridique que
posent certaines propositions. C’est en particulier le cas lorsque la transcription de la proposition
se heurte à des principes constitutionnels ou à des règles du droit de l’Union européenne ou de
traités internationaux, puisque les lois et les décrets doivent les respecter (ex. SD B2.1).
Il signale par ailleurs quand un dispositif existant répond déjà aux objectifs énoncés dans une
proposition et que les documents des GT ne comportent pas de précision identifiant ce qu’il y
aurait lieu de modifier (ex. SD A2.4; PT 1). C’est en particulier le cas du fait de la promulgation récente
de trois lois qui comportent de nombreuses dispositions allant dans le sens des préoccupations
exprimées par les membres de la Convention : la loi énergie climat, la loi d’orientation des
mobilités et la loi sur la lutte contre le gaspillage et l’économie circulaire. Le comité légistique
a pu proposer dans certains cas des dispositions complétant ces lois, ou bien suggère que la
proposition consiste en une recommandation pour guider les pouvoirs publics dans les mesures
d’application de ces lois.
Enfin le comité légistique mentionne lorsque les dates d’entrée en vigueur préconisées par les
citoyens paraissent irréalistes, ne serait-ce que du fait de la durée de la procédure législative
(voir la fiche sur la procédure d’adoption des textes et les délais estimatifs).
Ces différents éléments sont indiqués dans les «points d’attention» que comportent la plupart
des fiches. Cette partie des fiches vise à expliciter les éléments du raisonnement qui fondent la
rédaction proposée par le comité légistique, ou bien les raisons de l’absence de proposition de
rédaction de dispositions législatives ou réglementaires.
456 Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 457
Il y a des motifs différents pour lesquels le comité légistique ne propose pas de transcription
juridique pour certaines mesures, ou partie de mesures (car sous un même numéro il y a parfois
plusieurs mesures alors que sous des numéros différents les mesures sont parfois semblables
ou fortement corrélées) :
– certaines propositions sont mentionnées dans les documents mêmes des GT en tant que
« recommandation». Il n’y a alors habituellement pas de transcription même si dans quelques
cas le comité légistique propose une transcription juridique au moins partielle. Par exemple
SN 1.3.1 est en recommandation mais en PT 7 le comité légistique propose plusieurs transcriptions
juridiques pour la mesure relative à la commande publique qui a le même objet.
– certaines propositions sont fortement corrélées entre elles mais présentées sous des numéros
séparés; l’une appelle une transcription juridique que le comité légistique est en mesure de
rédiger, tandis que l’autre relève de préconisations pour les modalités de mise en œuvre de la
première mesure (ex. éducation en C 5).
– de même, certaines mesures sont des préconisations de nature à guider l’action des pouvoirs
publics et n’ont pas leur place dans une loi ou un décret mais soit dans des circulaires ou guides
de bonnes pratiques (niveau infra-normatif) soit pour inspirer l’action de la France dans les
négociations européennes et internationales (supra-législatif).
– certaines propositions appellent une transcription par des normes réglementaires très
techniques, tels que certains décrets d’application de la loi sur l’économie circulaire ou des arrêtés
qui ne peuvent s’écrire qu’après concertation avec les professionnels des secteurs concernés
(ex. amendement à PT 1.5 visant à standardiser des pièces dans les objets pour en faciliter la
réparation). Le comité légistique n’est donc pas en capacité de rédiger de tels dispositifs.
– enfin, comme il a été expliqué plus haut, certaines propositions correspondent à des dispositifs
qui existent déjà et les documents issus de la session 6, soit ne comportent pas de précisions
de nature à faire modifier le droit existant, soit pourraient orienter les mesures techniques
d’application de ces dispositifs (ex. mise à disposition des moyens pour alimenter les navires
en électricité à quai) et dans ce cas le comité légistique suggère que la CCC émette une
recommandation (ex. plan d’investissement pour les ports).
Ces différents cas ont été regroupés sous le terme « recommandation» mais comme expliqué
ci-dessus cela recouvre des raisons différentes. Surtout, l’absence de transcription juridique ne
déprécie en rien l’importance des préconisations des membres de la CCC. Le comité légistique
estime qu’un certain nombre pourront même être plus efficacement mises en œuvre en guidant
substantiellement l’action des pouvoirs publics et dans certains cas des acteurs privés, que par la
seule inscription de quelques lignes dans un code (ex. SN 2). Il suggère à cette fin qu’une modalité
de valorisation des recommandations soit mise au point, ce qui pourrait être fait notamment par
la transmission au gouvernement de l’intégralité des fiches rédigées par le comité légistique.
Il convient enfin d’expliciter la typographie utilisée par le comité légistique dans la partie
transcription juridique des fiches :
Le noir barré concerne les parties de textes existants qui devraient être supprimées.
Les parties en rouge gras correspondent aux textes qu’il y aurait lieu de créer ou mots à ajouter
dans les textes existants.
Le comité légistique a regroupé pour ce travail de transcription juridique :
Delphine Hedary, Conseillère d’État
Marine Fleury, maîtresse de conférences en droit public
Didier Guédon, Conseiller maître à la Cour des comptes
Jean-Baptiste de Francqueville, administrateur au CESE
Samuel Charlot, administrateur au CESE
Serge Péron, administrateur au CESE
Julien Viau, chef du bureau Marchés du carbone, direction générale de l’énergie et du climat au
ministère de la transition écologique et solidaire
Sebastien Treyer, directeur général de l’Institut du développement durable et des relations
internationales (IDDRI)
Bérengère Mesqui, directrice du département développement durable et numérique à France
Stratégie
Loïse Leloup-Velay, administratrice au CESE
Les propositions de la Convention Citoyenne pour le Climat 459
Gradation de
l'impact en terme
de réduction des
émissions de gaz
à effet de serre
des objectifs de
la Convention
Citoyenne pour le
Climat
Le comité de gouvernance a missionné Quentin Perrier, membre du groupe d’appui de la
Convention de piloter un travail de gradation des propositions de la Convention (au niveau des
objectifs) au regard de la réduction des émissions de gaz à effet de serre. Il a pour ce faire consulté
des membres du groupe d'appui ayant suivi les travaux de chacun des groupes thématiques.
La gradation de type , , ou « NON ÉVALUABLE » n’engage pas les membres de la
Convention, il s'agit d'un outil de lecture. Elle a été réalisée par rapport à l’objectif quantifié d’une
réduction d’au moins 40 % par rapport à 1990 d’ici 2030 et ne prend pas en compte d’autres
dimensions de leurs réflexions et travaux sur leur coût, leur efficacité, leurs impacts redistributifs
par exemple.
Organisée par :
conventioncitoyennepourleclimat.fr
propositions.conventioncitoyennepourleclimat.fr
@Conv_Citoyenne
@Conv_Citoyenne
ConvCitoyenne © DICOM CESE - Juin 2020
